## 象棋实战体会

​	本篇主要**不是和象棋谈感情，而是谈实战**。感情这事散落在记忆碎片的每一处角落，要拾起所有的碎片来细细品味并写出来，从个人精力和意义上，我很难办到。但总的来说小时候**因为象棋，我的童年充实了不少**，这里的童年主要指小学初中阶段。

----------------------------------------------------------下象棋的热情------------------------------------------------------------------------------

​	讲讲下象棋心得体会之前，我先叙叙旧。象棋从我小学开始陪伴了我那么多年：小学时候报学校的象棋兴趣班，在家里父亲教我下象棋，在外和同学下象棋，好像小学5年级参加过一次比赛。我不会乐器，画画也不太会，象棋成了我小时候业余生活的重要一部分。**下象棋培养了我不服输的，争强好胜的性格**。小时候下象棋没少输过，有时对手实在太强，怎么下都赢不了，有时输太多了就会输不起。我记得有一次在兴趣班，在我对手和老师聊天时，我悄悄动了棋子，现在回想起来，我笑了笑，**小时候的不服输个性扭曲成了“欺软怕硬”的性格**。

​	小时候象棋培养我不服输的个性，倒不如说**培养了我的倔脾气，做事情一根筋**，不会静下心来思考问题，而是带着热情去做，总觉得自己认为的事情才是对的，**有点自以为是**。小时候我靠我的固执，在学习，体育方面，成绩还挺不错，但是一旦遇到巨大的挫折，我就开始怀疑自己了。初三其他学生成绩的进步和自身成绩的缓慢退步成了我性格转变的转折点，**我失去了对学习的热情**，失去了生活的乐趣，我不再有下象棋的热情，象棋成了我高中日常消遣的游戏，**那时候的象棋似乎告诉我：不要自卑，你还有我呢**。直到现在我重新下回天天象棋，看到中郎将的头衔，我很惊讶当时下得这么好，超过了77.36%选手。

​	咋说呢，在平时沉浸于学习，做事时，对象棋没有强烈的情感，但是**一旦下起来就热情高涨，有种想赢的冲动。当自己赢时，想继续赢；当自己输时，有种不服输的倔强，阁下再来一战**。我似乎在王者荣耀中看到了象棋的影子，这也使我重新玩起了象棋。

​	只不过王者荣耀中我们**操作的英雄就好比象棋中的“车”，“马”，“炮”**，每个棋子都有自己的职责（想到象棋王没有），**“相”好比外层防御塔，“士”就好比内层防御塔，“帅”就好比水晶** ，**“兵”就好比双方的兵线**，而且**上下中路在象棋上也同样存在**。不同的是**下象棋**时，我们需要**谋篇布局，这盘棋的输赢取决于你**。而王者荣耀整局的输赢取决于队友**是否履行自己的职责，是否相互配合** ，赢了肯定开心，输了就会互相指责，有时责任是说不清的：如果你不帮忙，我发育不了。别人团我，我又脆，你责怪我死得快，我也有苦说不出。

-----------------------------------------------------------下象棋的心得-----------------------------------------------------------------------------

**下象棋心得**

- **放松心态下棋**

  - 不要在脑中预加载一些东西，**见招拆招**


  - 比如下棋时，不要老想：我要清兵线，我要和xx对线。，**象棋可不是王者荣耀，下棋时要专心**。
  - 下棋时不要太过紧张，**不要因为局势对自己有利，就有想赢的冲动** ，一步错就前功尽弃，容易被别人逆转。


- **开局不要浪，大意失荆州。**
  - 如果别人挂中炮，说明他攻击意图很强，你就得上马守中兵，而不是随意拱兵，让对手吃中兵。
  - 如果别人出马，拱兵，下象，说明他开局注重防守，你就要保持一点侵略性，左右拱兵。
- **防守时，不要随意舍弃棋子**
  - 如果别人攻打你的棋子，你一定要想方设法防好，**一定要摸清别人这么走的意图**。
  - 别人想跟你换棋子，如果**换棋子后，别人的马后退了，我建议主动去跟他换**，因为马想向前走很费时间。
  - 在防守过程中要**保持宫内通畅**，除非迫不得已，不**要把“帅”给堵死了**，如果别人上马，炮吃相，你就GG了。
  - 在防守时，**将“车”，“马”，“炮”从死角移出**，有条件的话，保持**双炮在我方左右两边，起双保险作用**，因为**炮依赖炮台，炮台最好自己架**，如果炮在前期无队友帮助下，擅自到对方营地后，容易困死；马尽量向前拱。
- **进攻时，每一步棋子最好能承接多种思路**
  - 在发起进攻时，可以预测对方在我方即将出子后的下一步动作，有能力时做“虚晃“，蒙蔽对方自己的意图。
  - 比如对方以为你的车想清他的兵，但实则不然。因为我想出马，但是被对手的车阻拦到了，**让车和马的下一步移动共线，车起到保护马前进的作用**（没棋谱，自行脑补）
- **出子时千万不要踩别人枪口上**
  - 这一点，全局任何时间段都要格外小心，**对方的棋子虎视眈眈地盯着，有时看走眼，棋子就被对方吃了**。
- **不要因为别人棋法出奇，自己乱了阵脚**
  - 我喜欢和不按套路出牌的人下棋，遇到这种人，我很兴奋，因为**我也变得不按套路出牌**。
  - 但不要因为别人的不按套路下棋，自己心理觉得有点膈应，这时**需要更细心地分析对手每一步棋的意图**。




​	还有一些谋局技巧，比如马后炮，连环马等，这需要不断地积累和学习。


​	这是我下象棋的经验，但是在实战时，一定要灵活见招拆招。现在事业为重，下棋最好能不下就不下，**把时间花在更有意义上更有价值**，但**如果要下，就尽量不要输**，有了这些经验，自己以后在下象棋时可以**减少犯错的几率** 。

​	我很感谢象棋让我重拾起了与他人竞争的勇气和决心。