## 如何在喧嚣诱惑中消除空虚

##### 2020.4.23

​	以下是我个人的观点，我不想分模块来分析，这样主观臆断来下定义往往不好，我还是谈谈我最近这一周，尤其是这**两天通天玩游戏**的感受吧

​	昨天玩了4种游戏：**谁是卧底，剧本杀，狼人杀，王者荣耀**。这是我**第一次开语音和其他人一起玩游戏，这种感觉很奇妙**，我一开始不想开口，但是随着讨论气氛愈发浓厚时，**自己劝说自己要通过玩游戏来与外界保持联系这种想法也愈加强烈**，因为从寒假开始，我已经寂寞了很长一段时间了，和朋友又不知道聊什么，也没联系。而剧本驱动的群聊，自己代入角色扮演，对方又不知道自己真实身份，也可以更加轻松的聊天。

​	对于狼人杀这种游戏，里面不好的现象也挺多：有骂人的，卖片的，不遵守规则的，小学生乱来的。也渐渐让我感觉这游戏会淡出我的注意，但是狼人杀对于我是卧底，开一局的时间更短，**诱骗小学生这种行为很容易上瘾**。

​	相较于谁是卧底、剧本、狼人杀，王者荣耀并不看重玩的气氛。前者你需要融入其中，**即使不是你发言的环节，你也要认真听**，而后者则不需要，你要完成自己的使命。我想很多玩王者荣耀弃坑的原因有很多，**但其中有一条也许每个人都会遇到：小学生不会玩还瞎指挥。**说说昨晚的事吧，他黄忠，一个射手一上来不清兵线，上路看见敌人直接上去追它，我庄周为了救他，直接被打得残血，最后被射手偷袭了（我最怕就是射手了）；我帮他清理兵线，让他提升经济，不干，硬要上去怼人家，我被杀了后，说我不要送，我气不打一处来，直接去下路帮猴子了，你黄忠爱咋咋地去吧。昨晚连掉两星，**昨晚刚下回来的王者又被我卸了，但我相信当我心态平息后也许会重新下回来**。昨晚玩王者荣耀玩了2个半小时，当上床准备睡觉时，感觉内心有种莫名的空虚，**我明白自己不能够再浪费时间玩游戏了，否则这种空虚感会更加严重**，这种内心的痛苦最终会影响肉体的痛苦。

​	但**我该怎么做才能保持自律**，而且是**在这种绝望无助孤独中坚持自律**呢？这也是我最近这一周在思考的事情。昨晚我下载了一个名为**同桌的app**，里面可以连麦监督别人学习，里面有考研的，中考的，高考的，每个人都为了自己的理想目标，咬牙坚持，特别是**对于比我小的孩子来说，我从他们身上看到了活力和干劲，他们的眼神中透出了坚定的决心，而不像屡屡受挫的我的眼神里泛着迷茫的神气**。我之前也下载了一个学习app，叫做知识清单，但是这里面关注你的人，往往不是为了关心你的行为，而是关注你的钱包，**知识清单这个软件让我看到了在喧嚣的世界里，履行坚持诺言的人很多**，减肥考研学习戒色，但是我却不能坚持，**我在这个软件中放大了我的孤独和自卑**，现在我先试一波同桌的app，也许它更适合我。

----------------------------------------------完美分割线------------------------------------------------------

​	以下是我个人拟定的解决方案了。玩游戏虽然可以逃避现实，欺骗自己，给自己制造假象，获得身心上的愉悦，**没过分担忧，确实最近玩游戏我脾胃感觉好多了**。但是这是短暂的，**如果不加克制，我反复欺骗自己，以为一切都能好转，但现实的不堪还在那里摆着**，所以要下定决心，和戒sy一样，戒游戏。

- 要明白玩游戏的目的**不是为了沉迷上瘾**，而是**在消极悲观情绪到来之际，能够通过玩游戏来让自己觉得这个世界还是有趣的**。
- 但是**为了在游戏中寻找现实的乐趣**，这种做法，**这种逻辑更会让人上瘾，上瘾后消极情绪更加强烈**，导致形成**上瘾的怪圈**。

```java
global a = 0; //消极
while(a == 0){
  玩游戏 || sy;  
  a = 1;  //积极
  自发空虚;  //消极
  a = 0;
}
```

- 所以通过**奖励机制**，来鼓励自己每天没有玩游戏，sy的行为
- 多和内心深处的自己聊聊天，**不能孤立内心的自己，那个受到现实折磨得破烂不堪的自己已经很是疲惫。如果不去接纳你内心的自己，你与她的距离就会更加遥远**，我有一种感觉，现实中作为男生的我，**内心深处住着一位女性的自己**，她试图让我去了解这道门外的现实的女生。在她百般要求下，我也欣然答应，暂时**关闭内心深处的这道门**，独自一人去现实闯荡，但是不管是考研，找工作，现实的屡屡受挫让我在这焦虑中迷失了自己，我开始堕落，这期间我也尝试过**与内心的自己通话，似乎只通话了一次，但是很开心，我有了继续向前的勇气**。
- **孤独不可怕，寂寞才是可怕的**。我感觉**一个人的孤独**是指，**现实的自己与内心的自己相爱的过程**，那是由**自爱爆发出来的向上的力量**。而**一个人的寂寞**是**现实的自己不愿意去接纳内心的自己**，甘愿**在现实各种欲望中去消费**，来获得短暂的满足，那是一种**背叛爆发出来的向下的力量**。
- 接下来由现实中的自己来描述一下内心的自己吧，刚才说过实体作为男的我感觉内心深处住着一位女性的自己，**对外界的喧嚣，她似乎是一种超脱淡然的存在，她好像不怎么爱说话，但是却在深处默默地看着，关注着现实中的自己**，当内心深处的她怎么戳你，你都没感觉时，你已经麻木了，**沉迷于某种欲望之中，似乎与她断开了联系**。这时你也许会感到迷茫，空虚或者寂寞，**那么暂时停下你的脚步，她在呼唤你，你去回应她吧，回到内心深处看看**。你会发现当你再次从内心深处出来时，外面是一个崭新有趣的世界。
- 现实中的自己爱思考现实的问题，内心的自己喜欢默默去照顾现实的自己。**千万不要误认为内心深处的自己是消极悲观的存在，其实那是现实自己绝望迷茫产生的假象，误认为消极黑暗的深渊深处是内心深处**，其实内心深处的自己不住在那里，她住在哪里，现实中的我并不知道，但我每次跟她建立联系的时候都很开心，**即使她住在暗处，我也能感受到她每一次善意的呼唤，她并不是黑暗的存在**。
- 但**这并不意味着一定要每时每刻与内心深处的她保持联系，现实中的自己不能永远不出内心深处这道门**。由马原可知，人的根本属性是社会属性，人的本质是一切社会关系的总和，**现实中的自己只有融入社会才能得到发展**，所以，现实中的自己不要因为现实中的种种不如意而丧失信心，**你要承认社会上各种关系的重要性**，恰恰只有这些关系，社会才能正常运转，人们才能正常过日子。**不要一直封闭自己，要学会与她保持距离**，**胆大心细地迈出去，睁眼看世界**，**距离**才会产生对对方的思念，才能体会到对方对你是多么不可或缺，**才会产生美**。


