## 我的人生观与世界观

​	为什么我要写这篇文章？

​	一方面我之前碎片化思考过这个问题，但作为初生牛犊的我来说，阅历远远不够，想通篇写人生观、世界观，这方面的话题真的有点难写，不知道怎么找到平衡点下笔，**我只能从我个人角度和浅薄的经历，谈谈对这方面的感受和理解，并在这篇的基础上不断完善自己的观点**。

​	另一方面我想**以此明志**，我觉得人生观是一个人**对过去的思考，并展望未来**，这也是我写这篇文章的意义。**人生的诱惑有很多，如果缺乏自控力和方向标，被诱惑操纵，容易迷失**，我想**借此告诉自己，自己究竟想要什么，自己究竟要关注什么，才能过上属于自己的人生**。

​	而本文编写的导火索起因于一个事情，**由于这个事情和我之前犯下的错误有点悲伤消极，容易煽动情绪，我选择放在最后再来讲**，文章先从个人角度，和人与人的角度出发进行分析。

---------------------------------------------对人的起源的认识----------------------------------------------

​	我们每个人一开始都是带着惊恐，出生在这个陌生的世界，但你在父母的百般疼爱下，开始信任身边的亲人，并对这个世界充满了好奇。

​	但是随着我们渐渐长大，你会发现你眼中的现实世界并不是你想象中的童话乐园。你也许在那个时候唤起了刚出生时的那份恐惧：**我究竟是谁，究竟是谁创造了我们人类。**

​	初中你学了物种起源，你会明白人是猴子变的。但是到了大学这个思想开放的地方，**你会发现什么东西都有对的成分，也有错的成分；有些东西解释不清楚，比如什么才是真正的科学**。当时的我不禁觉得达尔文进化论有点解释不了人类爆炸性出现的问题， 觉得它是个假说，而非科学，比如还有板块运动学说等。

​	我曾有一段时间沉迷于关于物种起源的思考，直到有一天我看到有一位网友说：**基督教可以和科学相辅相成时**，我的心结也从那时起解开了。在科学领域方面，我相信马克思主义方法论，**对于该结论是否科学，需要通过实践去检验**。这里我觉得这里的**科学和真理是相同**的，及在**一定的条件下，通过实践可以重现这个结论即为真理**，但真理又具有相对性，相对真理越辩越明，离绝对真理也越近。

​	但对于物种起源来说，这东西很难用实践来证明。马克思强调客观唯物（先有物质才有精神），而不是主观唯心（先有精神才会有物质），马克思不赞同社会的运作是靠神来驱使的，但是**它和达尔文进化论不同，并没有直接否认神创论**，而是**强调人是社会属性**，社会想不断运转，需要解放人的思想并参与社会活动。

​	所以我得出了一种我认为比较合理的观点，**人也许是神创造的**，但是这个神和基督教里的上帝，天主教真主安拉是不同的。神也许就是在宇宙的最深处，是一切生命的起源，它也许是以物质而存在。

​	这样的解释，你似乎会更加安心，因为**相信这世界**上有一种**超出我们人类现如今可以理解的东西**，人类才会**有兴趣，有动力去探索这个未知**的世界。

---------------------------------------------人生态度和人生意义-------------------------------------------

##### 人生态度：

​	我们要**以积极乐观的心态面对生活**，现在全世界因为疫情变得萧条，有些人，比如各国大部分医护人员，展现了人性的光辉：他们临危不惧，勇当重任，救死扶伤和无私奉献，体现了他们高尚的品德和崇尚的医德。有些人却展现出人性丑陋的一面，不履行公共秩序，聚众闹事等。

​	**我曾经消极过**：如果疫情扩散，非洲落后地区得不到医治，世界其他国家都消极应对疫情，疫情问题永远得不到解决，最后世界会迎来巨大灾难；美国会因为这次疫情损失惨重，也许会发动第三次世界大战，对世界资源进行再一次的剥夺。...但是事实告诉我们，**没必要过度消极考虑这些，就着当下，积极地过好自己的每一天**。

​	以前我是一个消极的人，可能是我的思维方式原因，导致我有点自卑，**一自卑就反思自己哪里做错了**，即使是一些小事，我也喜欢纠结。反思是个好行为，但是**过度反思，一味与自己对抗，没有接纳自己会使自己缺乏自信** 。**有时反思得不到解决方案，就会变成抱怨，长时间陷入忧思等消极情绪中**。



##### 人生意义：

​	之前我在其他文章谈过自己的感受，现实中的自己会因为**忙碌于现实的各种欲望（消费性的欲望或创造性的欲望）的实现，与内心的她长时间没有联系**，使得自己容易变得**空虚，迷茫**。

​	一个人也许有很多创造性的欲望，比如我要学拉小提琴，我要学打桌球，我要学andriod，我要游戏开发等等，但是**一个人的时间就那么短暂，能坚持自己擅长的，即使并非你最喜欢的，但请付出你应尽的责任**，找准一个创造性的欲望努力去坚持就足够了。

​	**降低个人消费欲望的方法就是别太自私，学会感恩回报**。小时候的我学习的目的是为了取悦父母，但是这个目的让我初三过得很累，我一度陷入迷茫，让我开始思考学习的意义。那个时候我下定决心不是为父母学习，而是为自己学习。但是这种思想确实可以激发我的好奇心，去学习我想要的东西。以编程为例，我尝试了很多种编程语言之后，选择下定决心学java，但是到了现在，我发现Java人员饱和，想换行学点别的，但是从零开始学习需要时间精力成本的。还是要下定以该方向选择就业的决心，**为了自己的未来，为了回报父母，而不是任由自己的性子来，坚持努力肯吃苦，最后才会有所成。**

-------------------------------------------人与社会，人与人------------------------------------------------

##### 人与社会：	

​	除了衣食住行的产品，我很好奇为什么大家都愿意沉迷于别人创造的欲望的虚拟产物之中，例如抖音，快手，bilibili，王者荣耀，和平精英，以及动漫等。**这些产品出现的意义是什么，想坑蒙拐骗新一代吗？为什么大家愿意为这些产品消费自己的金钱和时间？为什么有那么多游戏产品，有大部分游戏是类似的？类型相同的游戏好像没有制作的意义，但为什么那么多人在开发？**。如果这些产品没有产生，人们会更愿意把时间花在自己觉得有意义的事情上，比如在现实中陪陪家人和朋友吗？

​	因为我也是即将步入社会的人了，突然会觉得**人要想活下去要有足够的勇气**才行。我理解大家都是为了生存，他们通过**研究用户的弱点**，**开发出容易让人上瘾的产品** ：比如一些培训机构，宣传速成学习，**让人渐渐失去了主动学习的能力**。比如一些短视频，明明没有什么营养，但是却有很多人去刷；再比如动态漫，就是动态漫画加配音，它解决了自己懒惰的习性：不愿意对漫画进行自己主动脑补+配音。**感觉这个社会创造出来的产品很容易使人变得畸形：人们只愿意消费，不愿意付出**。

​	大部分人生活都不易，有些人愿意用虚拟软件，**愿意沉浸在这个圈子里，他能在这个圈子里找到存在感**。就拿我来说吧，我在高中的时候就使用b站了，这期间目睹了b站的日渐壮大，产品也越做越好，而且还出了自己的游戏，但是正是b站的过大包容性，使得里面的内容质量良莠不齐，一个没有广告的视频网站变成了自媒体推广的视频网站，人们争先恐后入住b站，赚取粉丝，广告方式也变了味，有些是真恶心。而且加上其他平台的视频搬运，和不完善的推荐算法，使得这个圈子很杂，我也退出了b站app的使用，改用没有推荐功能的微信小程序。

​	**这个社会的资源分配在某些方面还是不合理，我们需要对社会资源进行更细致地整合，让这个社会往更加友好的方向发展。**不要抱怨这个社会的产品在侵蚀着人们的心灵，你要做的不是吐槽，**如果你有能力的话，请为这个社会付出点什么**，去改变这个现状。**现阶段还是稳扎稳打，安身立命，将来有机会再来谈抱负**。



##### 人与人:

​	首先你**不要主动去伤害别人**，**人与人之间的距离本来就那么远**，请善待你身边的人，**不要过分指责，也不要太过表现自己的观点**，每个人生活不易，即使是**善意的谎言**，也能展现出自己积极乐观的一面，尽量好言相对。
​	其次，**要习惯与自己意见不合的人相处** 。有些人说话就很冲，有些人很有自己的观点，虽然他**有意无意冒犯了你，但请你保持冷静**，不要怒怼，提高自己的内心修养，不要让现实的自己在为人处事上显得疲惫。

​	如果在与人相处发生不愉快时，**不要想着去甩掉这份情绪，转移注意力就行**。飞翔老师总结得挺好：**念起即断，念起不随，念起即觉，觉之即无**。我相信墨菲定律:越不要想就越可能出现，情绪就会陷进去。

------------------------------------------- 事情的经过-----------------------------------------------

​	昨天我和朋友在闲聊时发表了自己的观点，但从他的回话中我可以感受到较强的攻击性，他似乎想把我的观点反驳下去，证明自己才是对的。原话是这样的：

我：我觉得象棋和王者荣耀有点像。

他：别想了，完全两个游戏。

他：象棋你可以坐下来想一天怎么打，王者你敢挂机一秒吗？

他：一秒钟改变战况的事不在少数

他：你还是不够了解王者荣耀这个游戏

我：你看到了区别，我看了联系

他：要说联系，我倒觉得跟36计有点联系

-----------------------------------我犯下的错误----------------------------------------------------

​	em，看到他回的消息，我真的想怒怼回去，但想想还是算了，**用言语怼只能两败俱伤，这也是我之前犯过的错误**。

​	之前我是一个“直言不讳”的人。我是在东北上的大学，朋友都很好相处，一开始双方或多或少会互相指指点点，但是熟悉对方的眼色和态度，或者一顿酒宴之后，与他们相处也变得越容易，双方彼此互相理解。

​	但是有些人很隔路（不合群），他在大三时和我分到同一个寝室，我与他之间也少不了往来。当时双方都准备考研，但是他静不下心来学习，总是靠一腔热血来学习，一玩游戏就玩通宵。有时我就说他：你这么做不对，内心平静下来，不要靠一腔热血来学习，太浮躁。有时还会指责他说：都什么时候了还放不下游戏和动漫。**但是每次我看到不舒服的，出于好心去说别人时，事后就会反思自己这么说是否是对的，自己的观点是否正确，我似乎也被这种无关自己的事情牵连，占用了学习思考时间，自己也变得更加压抑。**

​	有段时间他告诉我，他玩游戏可以通过胜利来燃起火苗， 他在我面前吹吹牛逼可以燃起火苗，是我浇灭了他内心的火苗。我听了挺自责，因为当时的我不喜欢玩游戏，**认为玩游戏纯属欺骗人，浪费时间，我始终坚信自己考研学习方法是对的，我将我的观点强加到别人身上，要求别人理解并作出改变** 。后来我也不再搅和他的事，也开始思考欺骗自己这个行为是否正确。

​	没错，这个室友就是上面事件的主人公，他很有自己的观点，我有自己的观点，**两个人观点不同，就会互相怼起来**。由于他说话缺乏理性，不符合逻辑，在我看来不可能短时间实现的东西，他竟然相信自己在玩游戏胜利有了热血后，可以短时间实现这些东西，而**现实中频频打他的脸让我坚信自己所说的是正确的**。但最后他的求饶让我心里很不好受。

​	当时我也考虑过不要去和他怼，但是**当时的自己内心修养不够，而且每天学习后产生的烦躁情绪促使我正面和他刚起来。**最后结果也看到了，两败俱伤。

​	**现在回忆这段往事，有种莫名的难受感涌上心头，真不是滋味** 。对于这些痛苦的往事，一般人不会记在心上的，愿意刻在自己记忆长河里的一般都是些快乐的事情。**积极阳光开朗一点，别在这些无谓的琐事过多回忆，容易深陷消极情绪，人一旦消极了，做事不但没了动力，身体也会变得越来越差，因为我相信中医的“忧伤脾”等观点**。