## 别输在不会表达上（摘录）

### 前言

- 那些**语言表达能力强**的人，往往**有很好的人缘**，与同事相处融洽，深受领导赏识，因而**更容易获得升迁机会**。
- 那些语言表达能力有所欠缺的人，则往往**默默无闻，被人忽视**，甚至有时还会因为**不会说话而得罪人**，影响人际关系， 结果事事不顺。
- 语言表达能力的强弱，关系到**人生能否成功**。
- 会讲话的人，不只是在**职场上如鱼得水**，在日常的**家庭生活**中也能获得更**和睦的关系**。
- 绝大多数人的**表达能力不差**，只是**不懂运用**罢了。 很多时候，我们输在语言表达上，都是因为**不注意一些细节问题**。其实，这些问题经过后天的专门训练，都可以改变。

### 第一章  有礼貌的人，才是最受欢迎的

​		一般来讲，有礼貌的语言表达包括**含蓄、委婉、谦虚、低调**等特点。客套话的内 

核是**礼节和礼貌**。

#### 1、含蓄：为彼此的交往留余地 

- **古代的例子**

  - **反面例子：**萧何跟刘邦提意见，要把这些荒地分给百姓去耕种。刘邦觉得：“现在萧何要求我开放上林苑给百姓耕种，**难道只有他是好人，而我是无道的昏君**吗？” 

  - **正面例子：**刘邦命人放了萧何，说：“相国，你不要多礼了！这次你为民请愿，我不允许，这是我的错。我是一个无道的天子，**你是一个贤德的丞相。我之所以关押你，就是因为要让百姓知道你的贤能和我的过失啊！**“ 刘邦话里有话，他心里想：“萧何这样收买人心，想做什么？”但他并**没有直接**对萧何说。

  - **正面例子：**刘备临终前也说过一番含蓄的话。他对诸葛亮说：“如果刘禅可以辅佐，你就好好辅佐他；**如果他没有才能，你就取而代之吧**。"诸葛亮：“臣愿鞠躬尽瘁，死而后已。”

    这些古代君王，都是野心勃勃之辈，忙碌一辈子，打下一片基业，怎么可能拱手让给一个外人？诸葛亮多聪明啊，一下就知道刘备话里的深意。**这样的话语有试探的味道**，或许还**有警告**的意思。 

- **现代的例子**

  - **“我不确定这样是不是能够实行”**，其潜台词往往是**“这根本行不通”**。

  - **“或许你可以去询问一下别人的看法”**，其潜台词往往是**“你问我也没用”**。

  - **“你可能还不太了解”**这句话，或许真正的意思是**“你的脑子‘进水’了吗？** 

    **连这都不懂”**。

#### 2、谦虚：让你更受人们的欢迎

- 孟之反的将军，在整个军队打了败仗的时候，他勇敢地带领军队列阵，并为整支军队殿后。等到安全回城后，大家都赞扬他，他却回答道：“**不是我特别勇敢，实在是我的马不肯走啊！**”

  他并**没有因此而趾高气扬、大彰其能**，相反，他**选择了谦虚**，因而人们更加喜欢他了。 

- 自高自大、爱出风头的人，很难给人留下好印象。 

- **反面例子**：有一次，有位同事的电脑遇到一点小问题。旁边的小梁特别热心，当时就抢过了工具，一边修理，一边对那位同事说：“**这么简单的事都不会做，你真笨。**”电脑修理好了，那位同事连连道谢，但心里却觉得很不舒服。

  小梁这个人心眼不坏，做事也很勤快，就是**说话不太客气**，因此， 搞得大家都很烦他。 

- 人应适当地表现自己，不要胡乱说话。在**关键的时候，突出自己**，**赢得**他人的**关注**，这是非常有必要的。**有张有弛，要学会收敛、客气，要懂得低调**。自我标 

  榜而贬抑他人，那就不合适了。 

- **反面例子：** **车夫身高八尺，晏子高不过六尺**，车夫给晏子驾车，却自以为了不起，妻子看见了，选择要离去。听了妻子的话，车夫惭愧不已。自此以后，车夫变得**谦恭退让**。

- **坦诚谦虚地生活**，没有谁会把你看成是卑微、怯懦和无能的人。如果你总是**把自己当作珍珠**，那么就时时有被埋没的危险。

- 为了少些失落，少些尴尬，还是**不要太把自己当回事，谦虚一点比较好**。

- 切不可自以为是，卖弄聪明，以为自己有多么了不起。**谦虚地表达， 会让你更受欢迎**。狂妄地卖弄，则会惹来他人的非议和反感。

#### 3、客气：是礼貌，更是修养 

- 中国人家里来了朋友，主人要倒茶时，客人通常也会**客气地推辞**，连声说“不渴，不渴”，但主人往往明白那只是客气话，所以，**茶水还是要端上来，客人也还是要喝茶**，习惯了客气也就不觉得有什么别扭。
- 一个外国男人，见到一对年轻的中国夫妇，他主动赞美那位漂亮的妻子：“啊，你的夫人真漂亮，我都被她迷住了！”中国丈夫的回答是：**“哪里，哪里。”** 外国人不懂中国人的客气，还会进一步解释：“鼻子漂亮，眼睛漂亮。”中国丈夫的回答依旧是：**“哪里，哪里。”**
- 所以，跟**外国人**交往的时候，他们对我们表示赞美，我们要多**说“谢谢”**；跟**国人**交往的时候，他们对我们表示赞美，我们则要**学会客气**。比如上面的对话，可以回答：**“哪里，哪里，跟嫂子比差远了。”** 
- 对方夸你成功富有，若你真的点头自认，他会心里嘀咕：“有什么了不起的。”这个时候，**你应该说：“好什么呀，混口饭吃。”**
- 有些人认为客气很虚伪、不实在，然而这样的认识是肤浅的。实际上，**中国人的客气，是一种有礼貌、有修养的表现**。

- 有的人**说话不见外**，表面上看起来似乎很不错，但**实际上很容易让人讨厌**。他们自以为这样说**能够拉近彼此的距离， 可是听者心中未必舒服**。
- 客气和礼貌总是**维持友好感情的润滑剂**

#### 4、分寸：切记别把话说得太死 

- 虽然我们很**喜欢说话不含糊**的人，但在**很多场合**回答别人的问题时，我们却**不太喜欢给出明确的答案**，而习惯使用**“大概”“可能”“也 许”“好像”**等词语。

- “满招损，谦受益。”，**话说得太满，使得自己没有回旋的余地**，很容易造成一些问题。

- 说话斩钉截铁、不留余地，**听起来好像底气十足**，也很容易得到别人的信任，但**实际上很容易出意外**。

- 我们可以说：“我尽量，能够办成的话，我会给你回电话。**你同时找找其他的路子，免得耽误事情。**”

- 要少对人说狠话，多给人留余地。**说狠话就像把杯子倒满水一样**，再也倒不进一滴水，**否则就会溢出来**。 

- 在**商业谈判、辩论赛和法庭辩论**中，采用**咄咄逼人**的姿态，可在气势上压倒别 

  人。但是，在**日常的交际场合**，若总是一副**咄咄逼人的态度，则很容易** 

  **让人感到不舒服**。

- 在平日的为人处事当中，若能**网开一面**，也有同样的效果。你与某人因某事发生矛盾，若逼之太紧，不留情面，便可能**让对方产生激烈的反抗之心**，心里只想着赶快跳出纠缠，从而直接**破坏关系**；若你能够**留有余地，那么双方便有缓和的空间**，对方也能把心思放在解决问题上， 而不是破坏关系上。 

- 有道是，**事前留一线，日后好相见**。做事留有余地，不把人逼上绝路；说话也要留有余地，不能把话说得太满。因为凡事总有意外，留有余地，就是为了**容纳意外，以免自己将来下不了台**。

#### 5、稳重：做好自己的本职工作 

- 外国人推崇冒险，中国人**讲本分**，更加**注重本职工作**。 中国人很注意自己的本职，无论是做事，还是说话，都**不喜欢越过自己的职权范围**。

- 唐顺宗李诵刚刚做了太子，就发出豪言壮语，慨然以天下为己任。 **“我要竭尽全力，向父皇进言革除弊政！”** 幕僚告诫太子：“作为太子，首先要做的事情， 就是**多学习，而非理政**。不应该过多地操持国事，尤其是改革的事情，更加不能提。如果太子过分热心，别人会以为你不安于本职工作，若陛下因此而猜忌你，你将如何证明自己呢？” 

  李诵恍然大悟，此后，就**闭口不谈国事**。尽管他的父亲德宗皇帝晚年做了不少不得人心的事情，但作为太子，李诵却**始终没有发言**，直到他自己**真正继位后，才开始了唐后期著名的顺宗改革**。

- 做自己该做的事，说自己该说的话。要是**有所逾越，往往会被人当成好高骛远之人**。 

- **反面例子：** 小高是某公司业务部经理助理，业务能力挺不错，还能讲一口流利 

  的英语。有一次，小高随同林经理一起赴某外商的宴席。小高与外商频频举杯，潇洒飘逸，林经理则被冷落在一旁。分别的时候，小高又抢在林经理之前，与外商握手道别。最终签约失败了。**小高就算再有本事，毕竟不是负责人**，公司里的许多事情，**并不是他那个职位所能了解的**。林经理对他的评价是：“小高这个人能力很强，就是**太浮躁，有些好高骛远**，还需要历练历练。” 

- **正面例子：** 与客商谈生意时，他通常会在**一旁仔细听**，只在适当之时，**提醒上** 

  **司一些细节上的事情**，以促成交易。**不出风头，不越位，谨慎救场**，使得小高很快获得上司的信任和赏识。

- 做人应适当地表现自己。低调一点，谦虚一点，先**做好自己的本职工作**，说符合自己身份的话，这样会**让你显得更加成熟，更加稳重**。

#### 6、镇定：要有从容不迫的气度

- 等到长大了一些，我们发现这样的**真性情越来越少**了，我们越来越不喜欢表现出自己的喜怒哀乐，我们似乎**变得越来越会伪装自己**。 那不叫伪装，而应该称之为**自我控制**。

- 为什么我们会**丢掉真性情**呢？因为**我们成熟了**。因为一个人越来越成熟，他对自己的掌控也会越来越熟练。即便遇到了**不得了的大事，他也能淡定以待**。

- 人们认为**镇定者**其实就是**控制调节情绪的高手**，这种人**处理消极情绪得心应手，甚至可以视而不见**。

- **慌慌张张，成何体统**！大丈夫**立身处世，应该淡定从容、不急不躁**。

- 举个栗子：淝水之战。苻坚领八十万大军向江南逼近的消息传到建康时，晋孝武帝慌了， 文武官员慌了，老百姓也慌了。 谢安慌没慌？肯定慌了，可他**没表现出慌张，而是一副从容淡定、 不慌不忙的样子**，他甚至还跑去游山玩水。别人来问他该怎么办，他说：“已有准备，不必担心。” 捷报传来，谢安犹能不动声色，送走客人，回到内宅去，他的**兴奋心情再也按捺不住**，跨过门槛的时候，踉踉跄跄 

  的，把脚上木屐的齿都碰断了。

- 明明**心中惊慌**，却要摆出一副**不以为意**的样子；明明**心里高兴**，还要表现出**一副漫不经心**的样子。这是**沉得住气**的表现。

- 不管心潮如何澎湃，**行事说话要从容不迫**。哪怕**心里紧张得要命，表面上也要不慌不忙**。 

- 在中国人眼里，那些**说话语气平和、行事从容不迫**的人必定是**做大事的料**，就是因为他们喜怒不形于色，沉得住气。相反，那些**遇事慌张**的人，则**通常不被人看好**。

- 无论遇到好事还是坏事，不管心里开心还是不开心，都要拿捏得住，**不要将情绪随随便便地写在脸上**。这样才能**给人信心和勇气，让人安心和放心**。 

- **“慌什么，天又塌不下来！”“急什么，事情没那么坏！”**尤其是遇到大问题、大危机的时候，把握好自己的情绪，保持镇定从容，沉稳地应对各种状况，绝不能慌乱。**慌慌张张**的表 现，不仅无助于问题的解决、危机的消除，还会使身边的人失 

  去勇气，**导致人心离散**。而人心要是散了，那就真的是大势已 去了

### 第二章   委婉地提意见：不粗鲁的说话艺术 

​		中国人**做事不习惯直奔主题**，因为那样显得**粗鲁、功利，目的性太强**。如果面对的人不够熟悉，太直接就显得冒昧。

#### 1、隐晦点拨，呵护他人的颜面

- **正面例子** ：如今的寇准已是宰相，**一人之下，万人之上**。张咏赞许他的奇才，但同时也指出了他的缺点——平时不大注重学习，知识面略窄，这种劣势将极大地限制他才能的发挥。 在这种身份悬殊的情况下，又**怎好直截了当**地说一个宰相没有学问呢？ 张咏略微沉吟了一下，说了一句：**“《霍光传》不可不读。”**

  寇准立刻找出《汉书·霍光传》，他从头仔细地阅读，当他读到“**光不学无术，谋于大理**”时， 突然明白了老友的意思，于是自言自语地说：“这大概就是张咏要对我说的话吧！” 

- **正面例子 **： 厂长老丁去病房看望老马，谈到小吴和小齐技术水平高，但是纪律性差，想要开除他们，老马则说：“**手指实在太疼了，干脆把手锯掉算了**。”老马说：“你的话很有道理，有时候，我们看问题，往往因注重了一方面而忽视了另一方面。你看看，丁厂长，**我这手指受了伤需要治疗，那小吴和小齐这俩孩子……**” 

- 两个人的**意见发生了分歧**，如果**实话实说，直接反驳**，就有可能**伤了和气**，影响团结。

- 当别人问你“**有什么指教**”的时候，不要直接发表看法，**最好客气一下**，你可以说：“**指教谈不上，不过，有些话不太好说， 说错了，希望你不要介意**。“

- 若能够采取一种委婉的方式，**隐晦地点拨一下**，沟通的效果会更好一些。

#### 2、正话反说，让人主动思考

- **正面例子：** 某人牙痛，前去医院拔牙。医生技术娴熟，很快就把牙拔掉了。但某人有点耿耿于怀，地对医生说：“你们牙医真会赚钱，只用10秒钟就赚了30元。” 医生没有直接反驳，只是笑道：“**你要是愿意的话，另一颗牙，我可以慢慢地给你拔。**”

- **正面例子：** 有一位太太认为自己的丈夫太不像话，于是到处向朋友诉苦告状， 谁知有一位朋友听了后，却说：**“你的丈夫怎么这么不像话，趁早离婚吧，免得将来受苦。”** 这位太太听朋友的话，反倒认为：“其实，我**丈夫并没有坏到这种地步**。”就此打消了离婚的念头。

- 若不同意对方的看法，直接反驳，很容易引起争论，这个时候，可以采取**先肯定再引导**的方式，**不妨附和对方的观点，并伺机将对方引入死角**，让对方**自行觉醒**。 

- **正面例子** ： 楚庄王得到一匹骏马，心中高兴得不得了。不想事与愿违，这匹马 

  整天锦衣玉食，患上了“富贵病”，没过几天，便一命呜呼了。楚庄王十分沮丧。决定以大夫之礼为马下葬。优孟擦着眼泪，哭诉道：“堂堂楚邦大国，有何事办不到？有何物得不到？**大王将爱马以大夫之礼下葬，不但不过分，还嫌轻视。我请大王以国君之礼葬之**，这样诸侯们也会知道大王**你重马而轻人**，这不是很明智的举动吗？

  楚庄王却沉默不语。良久，他低着头慢慢说道：“寡人以大夫之礼下葬这匹马，确实太过分，但是话既已出，如今又能怎么办？优孟一听，接道：“马肉让群臣饱餐一顿，马骨头以六畜之常礼下葬。这样，世人就不会笑话大王了。”

  他在获悉群臣劝谏失败之后，采取一种“正话反说”的策略，先顺着楚庄王之意说下去，**自然地流露出揶揄、讽刺之意**。 

- 正话反说是荒谬的“放大镜”。在某些特定情况下，有些话不能说出来。**为了避免尴尬，不妨从其反面说起**。须知**真理**再向前一步就可能变成**谬误**，反面的话**稍加引申，就可能走到反面的反面**。

#### 3、侧面提醒，不触霉头提建议 

- 会动脑子，能提建议，这当然很好，事实上，每个开明的领导都会喜欢这样的下属。但是**提建议，要注意自己的职位，若是到处评论他人的工作，甚至擅作主张，越俎代庖，就有问题了**。 

- 在工作场合，我们要学会尊重他人，**注意自己的定位，不能越位**。有什么好的建议想要表达，可以采取一些比较委婉的方式。 尤其要注意的是，**你不能替上级做决定**。哪怕是你的上级不如你，都必须遵循**下级服从上级**的原则，这是最基本的礼仪，也是最基本的规则。

- 正面例子： 曹迟就任县尉时，他得知他的**上司县令很不得人心**，虽然为官清廉，但是才能有限，施政不灵活。百姓们有口难言，曹迟为难了。他想了好一会儿，忽然想到了一条妙计，他决定**表面上稀里糊涂，顺着县令**，但是**暗地里则旁敲侧击地给县令一些建议**。

  没过多久，县令在他的辅佐下，改正了自己的错误。当地的风气也为之一新，老百姓对官府的看法也好多了。 而县令不仅对曹迟的态度很好，而且连性格脾气都变得温和起来。 一 年之后，曹迟得到县令的举荐，被调任到另一个县担任县令之职。 

- 记住，你是去做事情的，不是去争论长短是非的。**成大事者，不会在乎虚名，所以不会跟人争辩，以获得口头上的胜利**。

- 在某些场合，**若你的光彩遮蔽了他人的亮点，便很容易让对方陷入尴尬的处境。**比如，你要去给人当伴郎或伴娘的时候，最好穿得普通一点。因为在婚礼上，新郎和新娘才是主角。要是伴郎和伴娘的光彩盖过了新郎和新娘，那么新郎和新娘心里肯定不乐意。 

- 要学会**虚心地向对方请教**，让对方出主意可以这样说：“**您认为该怎么办才好呢？**”当对方说出他的看法时，你只需**适当提示，让他主动地思考**下去，他就会得出和你一样的结论。
- 你可以这样说：**“您认为这样做怎么样？”**采取**商量的语气**，启发对方，能够让对方放下戒备心理。

#### 4、谦虚一点，适当地表现自己 

- **做人谦虚，才受人欢迎；对人尊重，才得人尊重。**无论何时何地， 都有一个先来后到的问题，**新人对老员工的尊重，老员工对新人的提点**，这是很正常的事情。

- 反面例子： 刘姐对孟小姐的指点，其实并不是对摆放东西有意见，而是表示一种态度：**我是老员工，你要眼睛里面有我。**然而， 孟小姐不懂得这一点，直接顶撞刘姐，这是一种不礼貌的行为。 

- 反面例子： 当同事说“业绩突出要请客”时，孟小姐依然不知道谦虚做人，反而夸下海口，给人留下目中无人的印象，自然也就让大家与她产生了距离感。

- 反面例子： 在一次播音前，女大学生读了一遍讲稿，感觉还不错。为了让自己有所提高，她就找到搭档，希望得到他的指点。 “这个，看出你的认真了。”他看了看那篇讲稿，笃定地继续说，“我猜啊，**这篇文章你看过不下三遍！**” “**没有，就一遍啊。**”女大学生毫不犹疑地说，暗自高兴。 然而，话一出口，她的搭档的笑容凝滞了，有些尴尬地说：“**是吗？那行了，你已经很出色了。**”说完，他马上把讲稿还给了她。

- 做人要**虚怀若谷，防止骄傲自满**。目空一切、唯我独尊的人，十之八九都不得人心。在生活中，我们应该约束自己，**力戒盲目自满，检视自己的弱点和短处**，把态度放得谦逊一些，而不能自视高明，常常摆架子。

- 聪明是一件好事，但**若时时处处去证明自己的聪明，就显得不太聪明了**。“我比你聪明，你的智商不如我。”你的感受会好吗？你肯定会觉得这个人太狂妄了，一点 

  儿都不谦虚。因此，明智的做法是在适当的时候表现你的聪明，而不要总是挂在嘴边。

#### 5、话太直白，你的朋友“伤不起” 

- 面对陌生人，我们往往可以时时提醒自己要注意谈吐礼仪，因此失礼的时候也不会很多。**反倒是面对熟悉的人，我们往往会忽略这点**。 关

- **反面例子： **丈夫下班回到家，就对妻子叫嚷：“喂，饭菜准备好了没有？我快 

  饿死了。”**妻子刚做完家务，非常劳累。丈夫没有丝毫关切之语**，却还 

  用这种口气对自己说话，妻子感到十分生气，说：“我不是你的保姆， 

  没义务给你做饭。” 

- 系越亲密，人们就**越不喜欢客气**，讲话比较直接，有时甚至很难听。

- 小柳，小文，小陈是三个要好的闺蜜，小柳，小陈生了儿子，小文生了女儿，三家人定了“娃娃亲”。有一天，小文女儿得了手足口病，小柳，小陈怕传染到自己的儿子，但两人的处理方式不同

  - **反面例子：** 小柳一听小文的女儿得了手足口病，她吓得大惊失色，抓起电话就打给小文：“小文啊，听说你家冰冰得手足口病了？那你可千万别带着她到处跑了，这半个月别来我家啦！” 

    其实，小文也是自觉的人，她准备把孩子放在家里进行隔离治疗， 原本就没打算带孩子出去。**听了小柳的一番话，她直接就把电话挂了， 气得晚饭都没吃，她对老公说：“知人知面不知心，真没想到她是这种人。”**

    小文说：“作为好姐妹，**如果说我哪里不好，我都能接受**，但我的孩子有点不适，她就阻止我们去她家，**歧视我的孩子，这我没办法接受。**”事后，虽然小柳对小文解释说：“我不是那个意思。”但仍然驱散不掉小文心里的阴影，俩人的友情出现了裂痕……

  - **正面例子：** 小陈说：“文啊，听说咱宝贝闺女病了？情况怎么样啊？” 小文说：“嗯，到医院看了，情况算是稳定下来了。” 小陈说：“那就好，**又要打针又要吃药的，孩子可真受罪。你也别太担心啊，只有你强大了，才可以保护好宝宝啊！**” 小文听到这些话，心情好了许多，说：“谢谢，谢谢，只是孩子这些天也不方便出门了，医生说要隔离治疗。” 小陈说：“哎，**我也愁，我家的宝贝得多难受啊，天天嚷嚷着找冰冰妹妹。我看着都心疼。**可是没办法呢。我告诉他，等冰冰妹妹病好了，我带他们一起去游乐园。这才把儿子打发了。” 

    挂了小陈的电话，小文就感叹：“陈姐姐做人，真的没话说。” 

- **朋友之间也离不开客套话**，因为**朋友也有情绪，也有好恶**。虽然朋友之间因为了解会担待多一些，但有些东西也冒犯不得。**说话做事，要注意别伤了朋友的心。**

- 不论什么时候，不论什么关系，**适度的客气是维持友好关系的润滑剂**。

#### 6、委婉赞美，收获好人缘 

- “人与人之间的亲密与和谐，往往只需**一份真诚和一句赞美**。”如果你能够给予别人**适当的赞美**，便很容易**获得别人的好感**。

- 赞美也需要技巧，**不能随意而为**。有的人**不懂得赞美的技巧，结果画虎不成反类犬**，使赞美之词沦为**阿谀奉承**，给对方留下不好的印象。

- 当面的赞美往往**因为度的把握不到位，而让人误认为是奉承和恭维**，因此给人带来不好的感受。那么，有没有更好的办法让人感受赞美的愉悦呢？

- 你若**直接针对一个人**表示赞美，也许会**让人觉得虚假**。相反，如果你**从侧面去赞美**，也许就会好很多。你若对厨师说：“你真是一位了不起的厨师！”那么对方可能会觉得乏味。因此，你可以换一种赞美的方式，如“**很合我的口味，看来以后得** 

  **常来啊。**”这样的肯定岂不是更让人开心吗？

- 背后赞美，或者**通过第三者传达你的赞美**。 设想一下，如果有人告诉你，有人在背后说了许多关于你的好话，你能不高兴吗？ 如果是**在你的面前说给你听的，或许适得其反，让你感到很虚假**，或者疑心对方是别有用心。而背后听来，却觉得分外真实， 特别悦耳。 

- **正面例子：** 假如你离开了原来的公司，到新公司应聘的时候，新公司的老总对你说：“**你原来公司的老总是我的同学，他跟我说过你，你是位很能干的人！**”相信你会很高兴，同时也会很感激原来的老板。 

- 背后赞美展现出你**宽广的胸襟和真诚的品格**。背后赞美，虽然是一件小事，但这样做可见你的胸怀。胸怀狭隘的人连一句好话都不愿意给别人，而胸襟宽广的人从不在背后说人坏话。

- 如果**背后说人坏话**，相比于当面说坏话，则**会让别人更加愤怒**。如果可能的话，最好不要在背后议论他人，尤其不要说他人的坏话。为什么这么说呢？因为**背后说人坏话的风险比较大，传到别人的耳中，坏话有可能更变味。**而在他人背后说一些赞美的好话，则不怕传不到对方耳朵里。**对方一旦得知，会真诚感激你的赞美。**你也会由此获得好人缘。

#### 7、多说好话，别让人感到难堪

- 对于好话、喜庆的话，谁都不会拒绝，而对于**坏话、别扭话，没有几个人会有好脸色**。难道说好话就这么难吗？如果你不会说好话，那不妨多去商店里逛逛，好好地学一学。
- **正面例子：** 中老年妇女来到专柜前，说自己皱纹又多了几条，脸上的色斑又跑出来了。那些业绩惊人的专柜店员**永远都不会说的两个字是“老”和“丑”**，他们会说：“**您看起来就像我的姐姐，甚至更年轻呢！**”“不会！您这个年纪，**这点色斑算是很少的**，我看过很多女演员，年纪轻轻的，色斑比您的多很多呢！”
- “我看看！这鱼尾纹每个女人都有，您的一点也不深，而且我敢保证您的生活一定很幸福，幸福的女人常常笑，笑得多了才有鱼尾纹，而且您笑起来眼睛特别有魅力，**如果我是帅哥，一定要追您**！来，这瓶除皱霜可以让您的鱼尾纹变得更浅，慢慢皮肤又会紧实了！

- 一个从事心理咨询的医生说：“对女人来说，最好的心理医生是化妆品专柜店员，很多心理医生在恢复病人自信的功力上，都比不上她们。” 

- 好听的话，人人爱听；不好听的话，人人唯恐避之不及。多说好话 ——**赞美、鼓励、安慰、增强他人信心的话，是一种顺乎人心、使人身心愉悦的行为。**

- 女人喜欢听人说她很美丽，男人喜欢听人说他很强大。每一个人都 希望听好话。

  爱听好话是人的天性，**会说好话的人才能人见人爱**。

### 第三章  和气地讲道理：不生气的说话艺术

### 第四章  风趣地交朋友：不死板的说话艺术 

#### 1、幽默谈吐，增强人际吸引力 

- **正面例子：** 唐代汪伦住在安徽泾县桃花潭畔。**他与李白素不相识**，却十分仰慕 

  这位大诗人，很想一睹“诗仙”的风采，和他交个朋友。恰好李白游历名山大川来到皖南。汪伦觉得这是结交李白的好机会。他想到李白喜欢桃花和酒，便灵机一 

  动，信上说：“**先生好游乎？此地有十里桃花。先生好饮乎？此地有万家酒店“**。

  汪伦回答：“此地确有十里桃花，就是**十里之外的桃花潭**；也有万家酒店，就是桃花潭西一个**姓万人家开的酒店**。” 李白听罢，方知自己“上当”了，不禁大笑不已。他知道**汪伦出于一片真情，毫不怪罪对方的玩笑之语**。两人一起游玩数日，十分投合。 

- **正面例子：** “于大本事”不过是个小商贩，可他**能说会道，见多识广，是个非常有意思**的人。**天生的幽默感**，使他的一言一行都能让人开怀大笑。无论任何场合，只要有他在，绝对不冷场，绝对是好戏连台。“于大本事”和一个身份相当高的朋友出去吃饭，那朋友喝高了，酒后吐真言，感慨地说：“我活着最大的乐趣就是和哥哥你喝酒、聊天，听你讲笑话。我看见你就特放松。真的，你别看我平时风光，那都是假的，活得很累，只有和你在一起喝酒的时候，我才觉得自在快活。” 
- 每个人都喜欢有趣的人，尤其是在这个**生活节奏很快、压力巨大的年代，人人都喜欢“开心果”**。你是个有趣的人，那你在世界的任何一个角落都受欢迎。 
- 有一次，“于大本事”出差，在机场大厅等候班机时，他与邻座的男士攀谈了起来。那位男士带着一个小男孩，由于**孩子调皮好动**，他渐渐有些不知所措。 大厅中提示登机的广播响起。“于大本事”站起身来，同情地拍了拍男士的肩膀说：“保重，老兄。” 而“于大本事”接下来的一句话把他给逗乐了：“**地球上，没有比七岁的小男孩更可怕的生物了，他们有好奇心、行动力、破坏力， 以及《未成年人保护法》。**” 这位男士成了“于大本事”的商业合作伙伴
- 若你想成为风趣幽默的人，可以进行一些训练：
  - 第一，**广读博学，长期积累，训练自己的语言表达能力**；
  - 第二，多搜集，多思考，把一些**幽默的段子**烂熟于心；
  - 第三，多效仿，多锻炼， 平时留意一下那些幽默有趣的人是怎样说话做事的，**模仿他们的言行**，如果你身边没有这样的人，你也可以模仿电视上的小 品或相声演员；
  - 第四，**乐观豁达，心胸开阔，体谅他人**，而且善解人意；
  - 第五，保持自信，**自卑是社交的大忌**，你要相信自己是个受欢迎的人、有魅力的人、有资本的人。

#### 2、幽默提醒，巧找借口化尴尬 

- **正面例子：** 一天，老李到朋友家拜访。这位朋友是个爱好音乐的人，他拿出各 

  种乐器，一件一件地演奏给老张欣赏。这样一直过了中午，老李肚子早 

  饿了，可是朋友还在没完没了地拨弄乐器。 朋友兴致勃勃地问老李：“老兄，你说世界上什么声音最好听？是二胡，还是笛子，抑或是小提琴呢？” 老李回答说：“朋友，这会儿，**世界上什么声音都没有饭勺刮锅的声音好听**呀！” 

- **旁敲侧击，巧找借口**，能为你在尴尬中找到一个很好的解决方法， 但得**注意在语言表达上一定要温婉谦和**，否则效果可能会适得其反

- 生活中常常会有**许多意想不到的情形**出现，**令毫无准备的你感到十分难堪**，有的人往往会手足无措，陷于困境当中，只能委屈自己。而**聪明的人则会用幽默的眼光**来看待它，从**独特的视角出发**，找出解决问题的办法。

- **巧找借口、旁敲侧击**的幽默提醒就是一种**有趣而实用的客套话**方法，使用这一方法，可以帮助你**避免尴尬，活跃气氛，达到目的**。

#### 3、幽默自嘲，提升个人的魅力

- **正面例子：** 有一位胖子不小心摔倒了，**场面很尴尬**，当时这个胖子想起石学士的故事，便灵机一动，拍了拍身上的灰尘，轻松地舒了一口气，说：**“如果不是这一身肉托着，还不把骨头摔折了？”** 

- **正面例子：** 还有一个瘦子，摔了一跤，同样用一句幽默的自嘲圆了场，他是这 

  样说的：“嘿，还好我的分量比较轻，否则，这把老骨头今天非交待在这里不可！”

- 某人要出国进修，他的妻子半开玩笑地说：“你到那个花花世界， 说不定会看上别的女人呢！”他笑道：“**你瞧瞧我这副模样，瓦刀脸、罗圈腿，站在路上怕是人家眼角都不撩呢！**” 

- 人人忌讳提自己长相上的缺陷，可这位丈夫却**能够接受自己的先天不足，并不在意地自揭其丑、自曝其短**。这样的自嘲体现了一个人的智慧和胸怀，比一本正经地向妻子发誓决不拈花惹草，其效果不是更好吗？

- **正面例子：** 在某俱乐部举行的一次招待会上，服务员倒酒时，不慎将啤酒 

  洒到一位宾客那光亮的秃头上。服务员吓得手足无措，全场人目瞪口 

  呆。这位宾客却微笑地说：**“老弟，你以为这种治疗方法会有效吗？”** 

- 适时适度的自嘲，**不失为一种良好的修养、一种充满活力的交际技巧**。自嘲，能制造轻松和谐的交谈气氛，能使自己活得洒脱，**使人感到你的可爱和人情味，有时还能更有效地维护面子**，建立起新的心理平衡。

- **懂得自嘲、幽默**的人，可以**为单调呆板的生活增添色彩**

- 人际交往中，在人前蒙羞、处境尴尬时，**用自嘲来对付窘境**，不仅能很容易找到台阶，而且会产生幽默的效果。所以**自我解嘲、自己先笑起来，是很高明的一种脱身手段**。 

- **自嘲是自卑者不敢使用的方法**，因为它要你自己“骂”自己的问题，也就是要**拿自身的失误、不足甚至生理缺陷来“开涮”**，对丑处、羞处不予遮掩、躲避，反而把它放大、夸张、剖析，然后巧妙地引申发挥，自圆其说，博得大家的一笑。**没有豁达、乐观的心态和胸怀，是无法做到的**。
- **自嘲不会伤害他人，最为安全**。你可用它来**活跃谈话气氛，消除紧张**；在尴尬中**自找台阶**，保住面子；在公共场合获得人情味；在特别情形下刺一刺无理取闹的小人。

#### 4、幽默批驳，让人愉快接受

- **反面例子：** 北宋著名文学家苏轼在做翰林学士时，在宰相王安石门下做事。有一次，王安石谈到坡字，说：“**坡乃土之皮**。”苏轼听了，就开玩笑地说：“如果照你这样说的话，那么‘**滑’字就是水之骨**了。”听着**苏轼调笑的口吻，王安石很不高兴**。 

  王安石写了首诗叫《咏菊》，但只写了上句：“**西风昨夜过园林，吹落黄花满地金”**。苏轼把这两句念了一遍，不由叫道：“这两句诗不通啊。”原来他认为，**西风应该是在秋天才吹起，而菊花在深秋盛开**，开得也是最久，即使焦干枯烂，也不会落瓣。于是他就依着前两句的韵律添了两句：“**秋花不比春花落，说与诗人仔细吟。**” 

  王安石认为苏轼这个年轻人是真**有才华**，可是到下面历练了这么久，还是这样**轻浮傲慢，没有稳重**的样子， 用他只怕要误事，需要让他历练。于是苏轼再次被 

  贬为黄州团练副使。

- **正面例子**： 汉武帝晚年很希望自己长生不老。有一天，他和东方朔谈起了这个话题。他说：“相书上说，一个人鼻子下面的‘人中’越长，寿命就越长，‘人中’长一寸，能活一百岁，不知道是真是假？” 

  东方朔一听汉武帝的话，就知道这个皇帝又在做长生不老的白日梦，**脸上顿时露出一丝讥讽的笑意。汉武帝见后，很不高兴**，喝道：“东方朔，你是要笑话我吗？” 

  东方朔连忙收敛笑容，恭恭敬敬地说：“陛下，我怎敢笑话您呢？ 我是在笑彭祖。” 

  汉武帝问：“哦，你为什么要笑彭祖呢？” 

  东方朔笑着回答：“**据说彭祖活了八百岁，如果像皇上说的那样， 一寸人中能活一百岁，彭祖的人中就该有八寸长了，那么他的脸岂不是太难看了？**” 

  汉武帝听了，也哈哈大笑起来。 

- 苏轼的智慧是**文人雅士式**的，骨子里**透着清高和傲气**，他的**调笑当中有一种看不起的意味**；而东方朔的幽默智慧是**俗世浑人式**的，骨子里**透着亲和力**，他的调侃总是**给人带来欢乐，而不会让人觉得伤了尊严**。 东方朔能**用笑彭祖的办法来讽刺汉武帝的荒唐**，批驳得机智含蓄、风趣诙谐，而令正在发怒的皇上也不禁哈哈大笑起来，**愉快地接受了这种批驳**。这种说话的智慧非常高明。

- 不要调侃别人，尤其是在别人犯错的时候，**调侃别人的错误无异于揭人之短**。简单地说，若是你**想调侃别人，让别人接受你**， 那么你就要让你的幽默言语充满亲和力，而不能一味地讽刺， 把他人当傻瓜来戏耍。

#### 5、幽默有度，开玩笑要把握分寸

- 开玩笑要**注意场合、地点、时间和对象**，如果是在不对的地点、不对的场合、不对的时间，对不适合的人开玩笑，这样的玩笑不仅**起不到活跃气氛**的效果，而且还会**适得其反，造成误会**，甚至酿成悲剧。

- **反面例子（注意场合）：** 小王和小张**平时爱开玩笑**，几天没有见，一见面一个就说：“**你还没有死呀？**”对方也不计较，回一句：“我等着给你送花圈呢！”两个人哈哈一笑了事。 

  后来小王因病**住进了医院**，小张去医院看望，一见面就想逗逗他， 说：“**你还没有死呀？**”这一次，小王变了脸，生气地说：“滚，你滚！” 

  小张赶了出去。 人家正在病中，心理压力很大。小张在病房里对着忧心忡忡的病人 说“死”，显然是没考虑场合，人家怎能不反感、不恼火？ 

  其实，小张说这话也是好意，想使对方开心，只可惜他**缺乏场合意识，不该在这种场合开玩笑**，使自己的话变得不得体，闹出了不愉快。 

- **反面例子（注意对象）**：小唐突然对老杨说：“哎呀，**杨主任**，你现在的饭量 

  是不是特别大呀，怎么胖成这个样子了？你拿镜子照照，你的脸胖得都 

  看不到眼睛了，再这样胖下去可不得了啦！”**在场的所有人听了都大笑起来。其实小唐的本意是想说幽默话**，并不是刻意讽刺老杨，但是**老杨却并不这么认为。在大家笑过之后，老杨没说一句话，十分难堪地转身走了**。 

- 任何事情都要有度，开玩笑也一样，要讲究分寸，否则，便会适得其反。有三种玩笑开不得： 

  - **第一，过火的玩笑开不得。**有个人喜欢开玩笑，一天看到男同学夫妻俩在散步，便装作风尘女子打电话给男同学，弄得男同学的妻子误会，大闹一场，后来通过一番解释，这对夫妻才言归于好。开这样的玩笑，既伤害别人，又给人留下轻率的印象，实在无聊。 

  - **第二，伤人自尊的玩笑开不得。**有人不顾别人感受，当着众人的面，叫朋友的绰号，诸如“矮子”“傻瓜”等，这种叫法很不好，建立在别人痛苦之上的玩笑会令人反感。 

  - **第三，侮辱人格的玩笑开不得**。有人看到姓朱的朋友，有意识地大喊“猪八戒”，看到属猴的人称之为“猴头”，不仅伤人自尊，还给人留下无素质的印象，惹得朋友厌烦。 

- **特别幽默的基本原则是，少开别人的玩笑，多开自己的玩笑**。是一些不太擅长幽默谈话的人， 最好不要随便开玩笑。而自以为幽默的人，则要不时问一问自己：“**开这么一个玩笑，合适吗？**会不会冒犯他人？”设身处地地想一想，会让你的幽默更有效果。

### 第五章  灵活地办事情：不糊涂的说话艺术

