### 口才训练(技巧汇总篇）

#### 一、常规聊天套路

常规聊天套路是指**在某种场合下**应该说什么话的**应对方式、方法**。

- **1、问候语**

  **聊天开始时**一般先说问候语：问好、问吃饭、问工作、问目的、问去向、问健康、问近况等；

- **2、解释、说明、介绍**

  当对方不清楚、不了解、不知道情况时

- **3、谦虚的话**

  **受到别人赞美**和吹捧时；在**谈及自己的功劳**、贡献、能力时常用。

- **4、表达歉意的话**

  当有对不住对方的情况时说抱歉的话、**求理解、原谅的话**。

- **5、感谢**

  受到别人的帮助或赞美时说感谢的话。

- **6、鼓励、安慰**

  当**对方受到打击、挫折、遇到困难时**说鼓励、安慰的话

- **7、祝福语**

  聊天结束时常用；**节假日、生日、宴会、聚会**上常用。

- **8、邀请**

  用于**关系较好的亲戚、朋友**之间，聊天结束时常用；邀请对方到家里来做客、或者一起聚餐等。

- **9、表示期望话**

  多用于**长辈对小辈**，或者同辈之中的年长者对年少者；

- **10、赞美**

  人人都喜欢受到赞美，任何场合都适用。

- **11、赞同**

  **多赞同别人的观点**，特别是**无事闲聊**的时候，当对方发表自己认为很正确的观点**不作无意义的争论或否定别人**

#### 二、联想和想象

##### 1、联想

​		是由**某人、事、物想到与之相关的人**、事、物；由某一概念想到其它相关的概念。

- **1、因果联想**

  由因想到果，由果想到因；

- **2、来源、过程、内容细节联想**

  就是想到事物的来源，事物的内容细节，事物的来龙去脉，事物的发展变化过程。

- **3、总→分联想**

  由整体想到局部，由大类想到小类；

- **4、分→总联想**

  由局部想到整体，由小类想到大类；

- **5、相似联想**

  由某事物想到相似的、有**共同特点**的事物；

- **6、对比联想**

  由某事物想到**相反的、相对**的事物

- **7、时间联想**

  由现在想到过去、想到未来；

- **8、人事物联想**

  由某个人、事、物想到与之相关的人、事、物；**睹物思人，触景生情**等。

##### 2、想象

​		想象是人在头脑里对**已储存的表象**进行加工改造形成**新形象**的心理过程。

- **假设想象法**

  先**假设某种情况出现，然后再想象**。例如：**要是**我买彩票中了500万，我**就**去周游世界。。。

- **条件想象法**

  先假设某种**条件成立**，然后再想象。常见关联词语：**只要……就……**

#### 三、训练口才 = 训练思路

##### 1、思路的特点

- 思路可以理解为大脑在思考某一个问题时所走的路径。思路决定出路，思路也决定口才！
- 口才不好的朋友往往**思路比较单一**，通常只会运用少数几种简单思路，所以与人交流时就容易出现**思维短路**、不知所措的现象。所以要训练口才，最重要的就是要训练思路！
- **特点：**
  - **突发性**，潜意识里自发产生
  - **越喜欢**什么，**越在意**什么，**越熟悉**什么，就越容易想起什么

##### 2、常用的基本思路

- **理解**

  就是准确理解对方说话的内容。

- **怀疑**

  就是怀疑对方说话内容的真实性、正确性；**怀疑对方说话的目的和动机**。

- **猜测**

  就是在**已知信息和条件不足**，不能准确判断的情况下，**猜测一个结论**，然后再进行**下一步思考**。

- **判断**

  就是**根据自己掌握的知识**去判断某个观点或现象的正确性、合理性。

- **推理**

  就是根据**已知判断推出新判断**的过程。推理可以分为演绎推理、归纳推理和类比推理。

- **证明**

  就是证明自己的判断和观点的正确性。

- **假设**

  就是假设在某种情况下，或者一定条件下会怎么样。

- **分析**

  分析就是将研究对象的**整体分为各个部分**，并分别加以考察的认识活动。分析的意义在于通过认识事物或现象的**区别与联系**，细致地**寻找能够解决问题的主线**，并以此解决问题。 分析也就是就是把一个**大问题分解成几个小问题**，然后再解决各个小问题。

- **综合**

  即是将已有的关于研究对象各个**部分、方面、因素**和**层次**的认识联结起来，形成对研究对象的统一整体的认识。

- **联想**

- **想象**

- **直觉感受**

  就是没有结果大脑思考，没有经过分析推理，从大脑潜意识里突然冒出的感受、**感想、感悟、感叹**。

##### 3、人们习惯性的思路

- **利己思路**

  对我有什么好处？

  与我有什么关系？

- **实用思路**

  这个有什么用？

- **是非判断思路**

  就是根据自己的三观判断是非对错，分黑白，辨好坏。

  这个对不对？

  这样好不好？

- **讲道理思路**

  就是根据自己的三观和掌握的知识对当前事物或问题进行理性判断、分析，然后说出自己的观点，并用讲道理或者举例子来证明自己的观点。

  用公式表示就是：**发表观点+讲道理**；发表观点+举例子。

  （是非判断思路常与讲道理思路组合运用，是非判断的结果需要用道理和事例来证明，讲道理时发表的观点有时就是自己是非判断的结果。）

- **解决问题思路**

  怎么办？

  应该怎么做？

- **因果思路**

  为什么？原因是什么？

  结果是什么?后果是什么？影响是什么？

- **找重点思路**

  重点在哪里？

  关键在哪里？

  本质是什么？

##### 4、技巧型思路

- **聊天技巧**
- **幽默技巧**
- **玩笑技巧**
- **修辞手法**
- **说话套路和公式**

##### 5、如何进行口才训练

- **思路训练的诀窍就是**：各种思路多用、多练、多分析、多总结、多反思、多记忆。
- **思路训练的方法有：**发散性思维训练法、关键词联想训练法、留言评论训练法、接话训练法、总结分析法等多种方法。

#### 四、关键词聊天法

- **关注的是聊天本身**，而不是聊天话题。

- **话题式聊天法的弊端**：当你事先准备的话题说完后，你就发现，你哑巴了！

- 关键词聊天法

  - 不要一直在一个关键词上纠缠下去 **抓住一个关键词**开聊 **聊到一定程度 停**！返回上一个关键词开聊 聊到一定程度 停！
  - 你没有去准备什么话题 而**聊天本身**就会给你带来**无数的话题**！
  - 可以开始聊天 你不会有压力 你**不会绞尽脑汁去想我该去聊什么**
  - 你**有话可说**，并且进入了一种**良好得聊天气氛**，和MM**聊什么并不重要**，重要得是，在这种气氛中，是好玩有趣的，互相调侃的，幽默的聊天。

- 举个例子：我：你吃饭了吗？（提出一个话题） （关键词：吃饭 饭）

  MM：吃了啊

  我：吃的什么啊？（由关键词 吃饭 引发 ）

  MM：牛肉面啊

  我：你自己做的吗？（由关键词 饭 引发）

  MM：我不会做饭也，买的啊 （关键词：不会做饭 买）

  我：你都不会做饭嘛，一个女孩子家家，连饭都不会做，看你怎么嫁的出去（由关键词 不会做饭 引发 出现新的关键词 嫁）...

#### 五、冷读聊天法

- **冷读是用猜测性的陈述句代替疑问句**，通过这种方式**让对方敞开心扉**，主动的给你更多的信息。而不是回答是的/不是

  比如：“你是不是在国外留过学？”这是一句普通的问句。

  转换成冷读就是：“**你一定有在国外留过学。**”

  再比如：“你觉得自己的性格怎么样？”

  转换成冷读就是：“**如果我没看错，你的人缘一定不错吧**~”

- 你不能胡乱去猜。而是通过**对方的衣着，谈吐，话题**内容等等一切信息去让你的猜测更加准确

- 注意点：

  - **误以为冷读术就是“猜迷”**，读出对方的心事，並向对方炫耀：“怎么样？我很厉害吧！”
  - **越是说中对方的心事**，反而越会**让对方起疑**，只会引起反效果而已。

#### 六、悬念聊天法

- “卖关子”，将**后面的内容先作暗示或提示**,而不马上解答

- 悬念聊天法：

  - **倒叙法**：就是把**故事的结局**先讲出来，给听众以强烈鲜明的印象
  - **设问法**：先设置一个或者多个疑问，激发听话者的思考
  - 先说**看法、感受、结论**；用以激发激发听众的兴趣、好奇、思考。
  - 先以**简短但有吸引力的话语**描述事物，以激发听话者对具体内容、细节的兴趣、好奇心。
    - a:先给出一个精彩、**简短的小片段**。(自媒体标题)
    - b:用**夸张的、荒诞的、离奇的、耸人听闻**的言辞。（《出大事了！、、、》）

- 举个栗子：就是把**一句话分成两半说**

  - 完整句子：我发现你特别萌、可爱、有魅力！

    分成两个半句：

    男：发现你一个特点

    女：什么特点？

    男：就是特别萌，可爱，有魅力！

#### 七、上推、下切、平移法

> A：你平时都喜欢干嘛呢？
> B：就看看书，跑跑步，什么的。
> A：看来你平时一定很注重生活质量。



> A：你平时都喜欢干嘛呢？
> B：就看看书，跑跑步，什么的。
> A：我也是诶，那你喜欢看什么类型的书呢？



> A：你平时都喜欢干嘛呢？
> B：就看看书，跑跑步，什么的。
> A：嗯，跑步很锻炼人的意志把，那你平时喜欢健身吗？

- **上推**
  - 把对方所讲述的话题，进行**总结、归纳**，往更高一级的层次去提升。
  - 男生更喜欢把**问题抽象化**，从宏观的角度看待问题。男生会倾向于使用「上堆」
- **下切**
  - 把**话题细分**。从一个集合，转移到到一个更小、更具体的子集（或者元素）。
  - **女生更加细腻**，更喜欢关注问题的细节和个人感受。女生会倾向于使用「下切」
- **平移**
  - **转移话题**，把话题移向与之相关的新话题上面，企图**打破僵局**，开始新的交流。

- **注意点**

  - **多下切，少上堆，话到尽头就平移。**
  - **下切**可以适时地**引导话题**，让双方有话可说
  - **上堆**则可以作为**缓冲**，让交流过程不至于步步紧逼， 同时跟下切和平移结合，开启另一个话题。

- 以一个企业咨询师为例：

  - 他/既要通过**「下切」，帮助客户打开思路**，引导客户把注意力聚焦到某个具体问题上面，**表述细节**；又要适时地**「上堆」**，从**高维度概括客户的问题**，用自己的话讲出来，**获取客户的认同**，让客户感到「对方理解了我的意思」，建立起双方的信任关系。

  - 最后，当问题进入僵局的时候，他/她需要用「平移」，引导客户思考其他的可能性，旁敲侧击，让思维发散，以找到可能相关联的因素。
  - 所以，咨询师很多时候，其实是一个「促进者」。他/她并不直接告诉你答案，而是通过引导，帮助你理清思路，自己找到答案。

#### 八、模仿法

- 与熟人见面后对方问你：“你吃饭了吗？”

  你回答：“我刚吃完，你吃了吗？”

  这就是一个简单的模仿，**对方问你，你就问对方同样的问题**。

- 前英国首相丘吉尔的政治对手阿斯特夫人对他说：＂**如果我是您夫人**，我一定会在您的咖啡里放毒药．＂

  邱吉尔听了，笑着说：＂**如果我是您丈夫**，我一定会把这杯咖啡喝下去．＂

- 俄国诗人马雅可夫斯基有一次戴一顶破帽子外出,有人嘲笑他:“喂,你**脑袋上**的那个东西是什么玩意？是帽子吗？”

  诗人反问:“你**帽子下面**的那个东西是什么玩意儿？是脑袋吗？”

#### 九、常用说服技巧

##### 1、理性分析法

###### 1）自己人效应

- 生活中两个人初次见面，通常会询问籍贯、工作之类的问题，有时候会惊喜的发现对方是自己的**老乡或校友**，这样，就可以**拉近彼此的心理距离**，接下来，如果有什么事想要对方帮忙，也就会比较容易了。
- 自己人效应，又叫做“亲和效应”，指的是在人际沟通过程中，人们常常会因相互之间**存在某种共同**或者**近似之处**，而感到彼此更易接近，而这种彼此接近，一般又会让交往对象萌生亲切感，并更加互相体谅。

如何利用好“自己人效应”：

- 一、首先你要**把对方当做自己人**。（见上面的丘吉尔演说举例）

  英国首相丘吉尔在第二次世界大战期间在美国做圣诞演说：“我今天虽然远离家庭和祖国，在这里过节，但我一点也没有异乡的感觉，我不知道，这是因为我的母亲的血统和你们相同，还是因为本人多年来在此所得的友谊......在美国的中心和最高权力的所在地，我根本不觉得自己是个外来者，我们的人民讲着共同的语言，有着同样的宗教信仰，还在很大程度上追求着同样的理想。我所能感觉到的是一种和谐的兄弟间亲密无间的气氛......”

- 二、寻找共同点或相似点、**强调双方的一致性**。

  1、共同的兴趣、志向、**利益、爱好**、理想；

  2、共同或相似的工作、生活经历；

  3、共同的籍贯、毕业学校；

  4、共同的血缘、**共同认识的人**；

  5、对某个问题的**共同看法和认识**；

- 三、**站在对方的立场看问题**，为对方着想，让对方感觉你是在为他着想，从而**让对方把你也当做自己人**。
- 四、使**双方处于平等地位**，缩短心理差距

###### 2）换位思考法

- 在与人说话时，站在对方的立场上，**设身处地为对方着想**，才能**让别人听着顺耳，觉得舒服**。

- 举个栗子：卡耐基要用一个宾馆的大礼堂讲课，有一天，他突然接到宾馆的通知：租金要翻倍。卡耐基不得不去与宾馆经理交涉。他并没有生气，而是心平气和的对宾馆经理说：“我接到通知，有点震惊，不过这不怪你，**如果我是你，我也会这样做**。因为你是宾馆的经理，你的职责就是使宾馆尽可能多盈利。”

  接下来，卡耐基有设身处地的为他算了一笔账：“如果将大礼堂用于办舞会，当然要比租给自己要划算，但是，**如果你不与我合作，也等于放弃了成千上万的有文化的中层管理人员**，而这些人是你花再多钱也**买不到的活广告**，也许他们光顾了贵宾馆，会给你带来更多的合作机会，你看这样是不是更有利呢？”宾馆经理就这样被他说服了。

- **“如果我是你”**这一句简单的话，会产生很大的作用，它能够让对方认为你是和他**站在同一个立场**。这样你们的关系就会亲近起来，事情也就好办许多。

###### 3）顺着对方的思路走

- 在说服别人的时候，**不要急着表明自己的立场**，先听别人说话，**多点头，表示你在专注与附和**。先**顺着对方的思路引导**，让对方觉得你是站在他的立场，征求对方的意见，而不是想要改变对方的观点，这样他就会放松警惕，顺着你的思路，最终达到你想要的效果。
- 对于**无关紧要**的事，**没必要过于坚持己见**，多点头就可以了。
- 在说服别人时，**顺着对方的思路**，按对方的逻辑去推理、演绎、或进一步的夸张，**让对方清楚自己的行为最终可能导致的结果**，这样对方就很容易接受你的观点。
- **说服别人时不要正面否定对方的观点**：因为一个人的思维不会因为别人的抗拒而轻易改变，同时，**正面否定别人会让对方下不来台**，可能**引起不必要的冲突**。

###### 4）利用权威效应法

- 人们都有一种“**安全心理”**，即人们总认为权威人物的思想、行为和语言往往是正确的，**服从他们会使自己有种安全感**，增加不会出错的“保险系数”。同时，人们还有一种“**认可心理**”，即人们总**认为权威人物的要求往往和社会要求相一致**，按照权威人物的要求去做，会得到各方面的认可。因此，**这两种心理就诞生了权威效应**。

- 举个栗子：举世闻名的航海家麦哲伦正是因为得到了西班牙国王的大力支持，才完成了环球航行的壮举，从而证明了地球是圆的，改变了一直以来天圆地方的观念。麦哲伦是怎样说服国王赞助并支持自己的航海事业的呢？原来，**麦哲伦请了著名地理学家帕雷伊洛和自己一起去劝说国王**。

  那个时候，受哥伦布航海成功的影响，很多骗子都想打着航海的旗号，来骗取皇室的信任，从而骗取金钱，因此国王对所谓的航海家都持怀疑态度。但和麦哲伦同行的帕雷伊洛却久负盛名，是人们公认的地理学界的权威，国王不但尊重他，而且非常信任他。帕雷伊洛给国王历数了麦哲伦环球航海的必要性与各种好处，让国王心悦诚服地支持麦哲伦的航海计划。正是因为相信权威的地理学家，国王才相信了麦哲伦；正是因为权威的作用，才促成了这一举世瞩目的成就。

  事实上，在麦哲伦的环球航海结束之后，人们发现，那时帕雷伊洛对世界地理的某些认识是不全面的甚至是错误的，得出的某些计算结果也与事实有偏差。不过，这一切都无关紧要，国王正是因为权威效应——认为专家的观点不会错——从而阴差阳错地成就了麦哲伦环球航行的伟大成功。

##### 2、类比说服法

- 用于类比的这**两种事物**之间必须有**相似点**，也就是说具有**可比性**。

  一般来说都是运用人们熟知的常见的乙来说明陌生的不常见的甲；

  - 用具体的乙来说明抽象的甲；
  - 用简单的乙来说明复杂的甲；
  - 用浅显易懂的乙来说明复杂难懂的甲；
  - 用**好解释的乙**来说明**不好解释的甲**；
  - 用乙现象中的道理来解释说明甲；
  - 用**好直接说的乙**来说明**不好直接说的甲**；

- 举个栗子：有一位著名文学作家到大学演讲，一位女生提出了一个问题说：“**既然是文学作品，就要真实的反映社会生活，你的作品怎么总唱赞歌，没有悲歌呢？**难道社会没有阴暗的一面吗”？这位作家说：“你喜欢照相吗”？女生答道：“喜欢”作家反问道：“每个人脸上都有光滑漂亮的时候，也有长疮疤不干净的时候，**你为什么不在脸上长疮疤的时候去照相呢**”？这时候大家都情不自禁的笑了，女生面色通红的低下了头。

  本案例用简单的乙来说明复杂的甲：用简单的照相来解释说明为什么自己的文学作品只写阳光美好的一面；

##### 3、隐藏动机法

- 当不能通过让说服对方做A事，以达到自己的真实目的C，因为这不符合对方的利益、期望，不符合对方的行事逻辑。可以通过B（**B可以是自己的行为，或者是说服对方做B事**）以达到自己的目的C，因为这符合对方的利益、期望，符合对方的行事逻辑。而至始至终都不向对方直接、明白地说明自己的真实意图。这就是隐藏动机法的说话技巧。

##### 4、抬高（赞美）对方法

- 人人都希望被尊重、被赞美，要想改变一个人某方面的缺点，你要表示出他已经具有这方面的优点了，那么他就会顺着这个观点往好的结果行事，如果你想说服一个人改变自己的想法，就应该**先肯定对方的想法，给对方一些赞美**，此后，他会**格外珍惜这份肯定**，从而会**不断激励自己要做得更好**。

- 举个栗子：有位宰相请理发师给他修面，那理发师修面修到一半时，突然停下刮刀，两眼直愣愣地看着宰相的肚皮。

  宰相见理发师傻乎乎的样子，心里很纳闷：这平平板板的肚皮有什么好看的呢？就问道：“你不修面，却看我肚皮，这是为什么呢？”

  “**听人们说，宰相肚里能撑船，我方才看了看，大人您的肚皮不大，怎么可以撑船呢？**”

  宰相一听，哈哈大笑。“那是比喻，讲的是宰相的度量十分大，能容天容地容古今，对鸡毛蒜皮的小事从不斤斤计较。”

  那理发师一听这话，心里的一块石头终于落了地，这才“扑通”一声跪倒在地，哭着说：“**小人该死，方才修面时不小心，将大人您的眉毛刮掉了，万望大人大德大量，恕小的无罪！**”

  宰相听说自己的眉毛被刮掉了，不禁怒从心起，正想发作，转念一想：刚才自己还讲宰相的度量很大，我又怎好为这点小事给他治罪呢？于是，只好说：“不妨，用眉笔把眉添上就行了。”

- 抬高别人，就是**对别人的能力和品格进行美化**，这是说服人必备的细节。

##### 5、让对方扮演高尚的角色

- **人们都希望自己拥有高尚的品德**，比如大度、善良、大方等，利用这一点，让对方扮演高尚的角色，让对方产生一种要使自己的行为与你对他的评价相一致的欲望，从而改变或影响对方的言行，得到自己想要的结果。

- **每个人都很容易受到别人所给他的“角色”影响**，比较喜欢别人给与的高尚角色，从而使自己的自尊心得到满足，于是不得不按照你给他设计的“角色”去行动。

- 举个栗子：秦始皇与大臣中期发生了激烈的争论，但没有争赢，而**争赢了的中期竟然一句客套话**都没有就大摇大摆地走了。

  **争强好胜的秦始皇觉得自己脸上无光**，不禁勃然大怒。秦始皇的暴戾专横是出了名的，他要杀一个臣民就像捏死一只蚂蚁那么容易。因此，许多大臣都为中期捏了一把汗，这时候有个大臣想救中期，于是赶忙出来打圆场。

  他对秦始皇说：“中期这个人是个蛮人，性子生得这么倔，**幸亏遇上了你这样豁达宽容的明君，桀、纣那样的暴君，那他肯定要被杀头的**，但是，你作为一国之君，如果这样好动怒，岂不有失你的英明吗？”秦始皇听了，心里美滋滋的，也就不再把那件事放在心上了。

##### 6、引导对方多说“是”法

- **每个人都有自己的思维定势**，你习惯向某个方向思考问题时，你就会倾向于一直考虑下去，**这就是为什么有些人一旦沉溺于某些消极的想法之后，一直难以自拔的道理**，在说服别人时，我们可以运用这一原理。

- 在与人讨论问题时，**不要一开始就把双方的不同意见摆出来，剑拔弩张**，而应先讨论一些**具有共识**的事情，**让对方不断说是**，渐渐地，你**慢慢提出双方存在的分歧**，这是，对方也会习惯性地说“是”，一旦他发现后，可能已经晚了，只好继续说下去。

- 在不能使对方认同你的观点之前，意味的争辩是没有用的，学会让对方开口说“是”，之后不停地说下去，直到他对你的观点或意见也点头称“是”。

  **如果你能将事情做得像是对方自己做的决定**，而不是他在你的劝说下勉强做的选择，那么，不必你再去说服，**他自己就会点头称是，与你合作了**。

##### 7、以情动人法

- 举个栗子：一位30多岁的妇女在下岗一年多之后，好不容易找到一份在某高级珠室店当售货员的工作，某年春节前的一日，店里来了一位土里土气的年轻男子，他衣衫破旧，一脸的悲哀、狐疑，不时地用不可企及的目光，盯着那些高级首饰。

     因为来了一通电话，妇人在接听电话时，一不小心把装戒指的碟子碰翻，六枚精美绝伦的金戒指落到地上，她慌忙捡起其中的五枚，但第六枚怎么也找不着。

     这时，她看到那个男子正向门口走去，顿时她知道戒指在哪儿了。当男子即将走出自动门时，妇人柔声叫道:“对不起，先生!”男子转过身来，两人相视无言，足足有一分钟。“什么事?“他问，脸上的肌肉在抽搐。“什么事?”他再次问道。

     “**我先生和我下岗一年多了，我上个星期才找到这份工作。现在找份工作真不简单，为了这份工作，鞋子都对我进行了罢工。**”妇人神色踏然地说。

     男子长久地注视着她，终于，一丝腼腆的微笑浮现在他脸上:“是的，真是这样。”他回答。

     他说:“但我觉得你在这里会做得很好。”

     说完，他向前一步，把手伸給她:“让我握握你的手，表示我真诚的祝福好吗?”然后，他转过身，慢慢走向门口。

     妇人目送着他的身影消失在门外，转身走向柜台，把手中握着的第六枚戒指放回了原处。

- 这里，**不用批评，不用苛责**，更不用咆哮，那位妇人就成功地收回了男子偷拾的第六枚戒指。奥妙何在？无疑， 妇人神色黯然的**绕指柔言**产生了撼人心魂的作用。以情动人，在此处胜过了任何技巧。

##### 8、间接迂回法

- 要说服别人，尤其是那些**固执的人**，**不能直截了当的硬碰硬**，要采取迂回的策略。在说服的过程中，**不直接挑明问题**，可以**使对方减轻敌意，放松警惕**，饶着弯子一步一步，循序渐进地将道理讲明白。

- 举个栗子：春秋时期，吴王要攻打荆地，警告左右大臣说：“谁敢劝阻定斩不饶。”一个年轻侍从想要劝阻却不敢，便每天拿着弹弓在后花园转来转去，露水湿透了他的衣服，接连三个早上都是这样。

  吴王觉得奇怪：“你为什么要像这样打湿衣服呢？”侍从回答说：“院里有一棵树，树上有一只**蝉**。蝉停留在高高的树上一边放声地叫着一边吸饮着露水，却不知道有一只螳螂在自己的身后；**螳螂**弯曲着身体贴在树上，想扑上去猎取它，但却不知道有一只黄雀在自己的身后；**黄雀**伸长脖子想要啄食螳螂，却不知道有个人举着弹弓在树下正要射它.这三个家伙，都极力想要得到他们眼前的利益，却没有考虑到他们身后有隐藏的祸患。”吴王听后若有所思，随后取消了这次军事行动。

#### 十、常用辩论技巧、证明技巧

##### 1、举例子证明法

事实胜于雄辩！用真实的事例来证明一个观点的正确性是非常简单有效的证明方法。引用的**事例必须是真实可信**的，不能是虚构的、瞎编的。

##### 2、逻辑推理分析法

- 用**演绎法**证明自己观点的正确性。
- 找出**对方推理过程中的错误**，从而**否定对方**的观点。

##### 3、归谬法

- 归谬法常用于**否定对方的观点**，证明对方的观点是错误的。

- 举个栗子：1、在我国战国时时期，楚国有一个卖矛和盾的人。

  他举起自己的矛说：”这是世界上最锋利的茅，最坚固的盾都能够被它刺穿“！围观群众也赞叹不已！

  然后他放下手中的茅，拿起自己的盾牌说：“这是世界上最坚固的盾牌，最锋利的茅都不能够刺穿它”！

  一位吃瓜群众忍不住就问：“用你的茅刺你的盾，结果会如何？”

  楚国人立刻瞠目结舌，无法回答他的问题。围观群众也哄堂大笑！这就是“自相矛盾”这个成语的由来。

##### 4、反证法

- 反证法常用于证明自己的**观点是正确**的。

- 举个栗子：三国的时候，有个叫王戎的人，后来成西晋的“竹林七贤”之一。

  在他7岁时,与小伙伴们外出游玩，看到路边的李子树上结满了果子。小伙伴们纷纷去摘取果子，只有王戎站在原地不动。伙伴问他为什么不去摘？

  王戎回答说：“**树在道边而多子，此必苦李。**”小伙伴摘取一个尝了一下，果然是苦李。

  王戎是怎么知道李子是苦的呢?

  他运用的反证法：**如果是甜的，路边的李子早就被人摘完了。**

##### 5、引经据典法

就是引用**名人名言、经典语录、经典理论**；引用真理；引用人们**普遍认可的道理和观点**、，来证明自己的观点，或者否定对方的观点。

#### 十一、讲故事训练法

##### 1、训练步骤：

- **第一步、大声朗读故事**：大声朗读可以提高对文字的理解能力，可以提高语言表达能力。

  故事的种类不限，可以是哲理故事、爱情故事、名人故事、励志故事、童话故事、鬼故事、经典的笑话故事段子等。

- **第二步、讲小故事**： 讲简短的小故事、小笑话、**小段子**。把要讲的小故事、小笑话段子记在心里，然后讲给大家听。

- **第三步、讲长故事**

- **第四步、讲自己的事**：讲自己亲身经历、亲眼所见的事。

- **第五步、编故事**

  1、把只有几句话的就可以讲完但是**平淡无奇**、没有吸引力的故事**编得绘声绘色**、娓娓动听、扣人心弦、引人入胜、韵味无穷。

  2、随机应变、无中生有，根据实际情况迅速编出一个精彩故事来。

##### 2、故事的类别

- 第一类是**自己亲身经历**、亲眼所见的故事。人们对自己亲身经历、亲眼所见的事情一般都会有比较深刻的印象，也很容易记住。
- 第二类是在书上、网络上看到的**通过文字表述的故事**。
- 第三类是听**别人说的故事**。
- 第四类是通过**电影、电视、网络视频**中看见的故事。

特点：

- 第一类故事很容易记住
- 第三类故事如果一次记不住也不好再问第二次
- 第四类故事想要记住也有些麻烦。
- 第二类故事很容易保存在电脑上，手机上，或者书本上，如果忘了想要复习一下很容易就能够找出来。

##### 3、怎么轻松记住一个故事

这里重点讲一下第二类故事

###### 1）图像记忆法

先将故事多看几遍，然后在自己的脑海里尽量**将文字转化成图像**

###### 2）压缩简化——展开还原法

- 将一个比较长的故事**压缩成很短的故事**，甚至是只有几句话，一句话的故事，然后再展开还原。

- 压缩的时候只要保留故事的主要环节就可以了，具体的**细节内容**在展开还原的时候通过细节**联想再补充进去**。简化省略掉的内容**通过问题的形式列举出来**，并记住这些问题。在故事展开还原时只要回答这些问题就行了。

- 举个栗子1：

  ```
  一位女士鼻青脸肿的来看医生，医生问她是怎么回事，女士哭了出来，说每次丈夫喝醉了回来就会揍他。
  
  “那好办”，医生拿了一个空的矿泉水瓶子进里屋去了，一会儿就装了一瓶不知名的药水递给了女士。
  
  医生说：“我给你一瓶药水，下次他再醉酒回家时，你就喝一口这个药水含在嘴里，不要吞下去，直到你丈夫睡下之后再吐掉它。”
  
  一个月以后，女士欢天喜地的来找医生:"大夫，你给我开的到底是什么药啊？他果然不再揍我了！”
  
  “我给你开的就是一瓶纯净水”，医生说：“你不需要药，你只需要闭嘴！”
  ```

  - 这个故事可以简化为：一位女士去看医生，医生给了她一瓶不知名的药水，回来后感觉效果很好，于是忍不住好奇去问医生到底是什么药水，医生告诉她就是一瓶矿泉水。

  - 只需要想到关于具体细节内容的几个问题，并回答问题就好了。

    > 1、看医生的时候医生得问到底怎么回事啊：因为被老公打了，喝醉了酒回来打的，而且每次喝醉了回来都打。
    >
    > 2、打的严重程度怎么样：被揍的鼻青脸肿的。
    >
    > 3、被打的心情怎么样：很难受，医生一问就哭了，所以是哭着说的。
    >
    > 4、医生问明情况后要开药啊，医生开药的细节：医生拿了一个空的矿泉水瓶子进里屋去了，一会儿就装了一瓶不知名的药水递给了女士。
    >
    > 5、医生开了药要告诉服用方法：下次他再醉酒回家时，你就喝一口这个药水含在嘴里，不要吞下去，直到你丈夫睡下之后再吐掉它。”
    >
    > 6、再次去问医生时医生说了什么：“我给你开的就是一瓶纯净水，你不需要药，你只需要闭嘴！”

- 举个栗子2：

  ```
  一个农夫进城去买驴和山羊，农夫牵着驴，山羊的脖子上系着一个小铃铛跟在驴后面走。
  
  有三个小偷看见了，一个小偷说：“我可以去偷羊，叫农夫发现不了。”
  另一个小偷说：“我可以从他手里把驴偷走。”
  第三个小偷说：“这些都不难，我能把他身上的衣服全部都偷来。”
  
  于是第一个小偷悄悄地靠近山羊，把铃铛解了下来，然后拴在驴尾巴上，就把羊牵走了。农夫在拐弯处四处环顾了一下，发现羊不见了，就开始回头寻找。
  
  这时第二个小偷走到农夫面前，农夫问小偷看见他丢的山羊没有。小偷说：“我见到你的山羊了，刚才有一个人牵着一只羊向这条小路里走去了，现在还能抓住他。”农夫恳求小偷帮他牵着驴，自己去追山羊。第二个小偷趁机把驴牵走了。
   
  农夫从树林里回来一看，驴子也不见了，就在路上一边走一边哭。走着走着，他看见池塘边坐着一个人，也在哭。农夫问他发生了什么事。那人说：“人家让我把一口袋金子送到城里去，实在是太累了，我在池塘边坐着休息，睡着了，睡梦中把那口袋推到水里去了。”
  
  农夫问他为什么不下去把口袋捞上来。那人说：“我怕水，因为我不会游泳，谁要把这一口袋金子捞上来。我就送他二十锭金子。”
  
  农夫大喜，心想：“正因为别人偷走了我的山羊和驴子，上帝才赐给我幸福。”于是，他脱下衣服，潜到水里，可是他无论如何也找不到那一口袋金子。当他从水里爬上来时，发现衣服不见了。原来是第三个小偷把他的衣服偷走了。
  
  这就是人生三大陷阱：大意、轻信、贪婪。
  ```

  - 这个故事可以简化为：一个农夫进城去卖驴和山羊，被三个小偷偷了，因为大意，被一个偷去了山羊；因为轻信，被一个偷去了驴；因为自己的贪婪，被一个偷去了自己的衣服。

  - 还可以简化为：一个农夫进城去卖驴和山羊，被三个小偷偷了，一个偷去了山羊；一个偷去了驴；一个偷去了自己的衣服。

  - 这个故事展开还原的时候只要问三个问题

    > 1、山羊为什么被偷：因为自己大意了，以为山羊脖子上有铃铛，跟在后面走没有问题。谁知被狡猾的小偷把铃铛取下来，挂在了驴尾巴上。
    >
    > 2、驴为什么被偷：因为轻信了第二个小偷，并把驴让小偷帮忙看着，自己追第一个小偷去了。
    >
    > 3、自己的衣服为什么被偷：因为自己贪婪了，因为驴和山羊都被偷了想急于挽回损失，想发一笔大财。就轻易相信了第三个小偷的鬼话，脱光了衣服跳下池塘捞金子。

###### 3）多次回忆法

​		通过图像记忆法和压缩简化——展开还原法记住一个故事后，要**及时巩固记忆**，建议半个小时候再回忆一遍，如果忘记了就再复习一遍；当天晚上睡觉前再回忆一遍；三天后再回忆一遍；**一周后再回忆一遍**；如果一周后还能够轻松回忆起来，那么就算很好的记住这个故事了，不容易再忘记了。