## 我关于戒色的思考（2020.3.27）

### 第零章   前言

##### 	**去掉**

（很多戒色前辈都强调戒色动机的重要性，一旦错，戒色道路就越坎坷。这里我想说的是：不同人戒色动机不同，但**共同点就是为了让生活变好，自己能够更好的活着**。

​	**活着是一个人长久积极的事，戒色也是一个长久积极的事**。不是说自己觉得戒色没效果，就丧失信心，甘愿堕落。

​	**一方面，每个人身处的环境不同，戒色难度也不同**。你想想，假设一个成绩班级倒数的同学和一个成绩班级第一的同学同时开始戒色，你觉得那个戒得比较快。我想应该是成绩第一的同学戒的快，因为他有更多的顾虑：同学，老师，父母期待的眼光，他在各种顾虑中下定决心要戒除sy，而成绩倒数的同学没人关心，甘愿堕落。如果你觉得这个假设不太合理，你可以无视它。**我们要想戒色，就需要努力尝试改变自己所处的环境。sy上瘾，环境起了很大一部分责任。**（这个你可以看一下相关的TED了解一下，我觉得很有道理）

​	其实**“戒色“这种理念并不单纯只存在于戒色吧的圈子**中，在各大高校随处可见，你可以想想，为什么优秀的学生自律性那么高，为什么他们不用“戒色”，或者说他们“戒色“不那么费劲，难道他们没sy过吗？**为什么他们对待男女关系时，能双方保持那份责任感，做到不对爱情的亵渎**。

​	在我眼里，戒色吧专注于用系统的方法来帮各位戒友戒色，但是由于过分强调戒色方法（其实戒色吧有些时候也在强调观心断念的重要性，那是戒色的核心，但是不少戒友总是忽视这些），使很多人只重视了形式而忽视了内容。**成功是无法复制的，只有注重了内容，形式（戒色文章等各种戒色知识，方法）才能对内容（修心）起到补充强化作用**。

​	**另一方面，在戒色之前，我们先了解一下为什么我们总是愿意去贪念美色，为什么我们出不了这个怪圈。**屡次破戒，行为上出现怪圈，这说明思维上一定也出现怪圈。一旦我们能把思维上这种逻辑关系，这种强迫的执念，这种心结（即女生--意淫--lu）一一解开，我们才有可能真正戒色。

​	**如何解开这心结，核心就是修心**。

​	**再一方面，什么样的戒色才算成功**。我觉得你通过戒色修得的定力，在漂亮女性面前不畏惧，保持自信，不会意淫，不猥琐，能够正确处理女同事，妻子的关系，那才是成功。**戒色的成功需要实践去检验，戒色没有完成时，只有进行时，也就是说修心是一辈子的事**。

​	**最后一方面，怎样客观看待戒色吧**。在吧内，很多人觉得外面的人胡说八道，吧外的人却认为该吧是个邪教组织，传播过激言论。在我看来，双方缺乏理解导致双方彼此存在偏见。吧内的人强调戒lu，禁欲，外人看来这是纯天理，灭人欲。吧内的人大部分都是因为久lu导致身体出现了毛病，吧外的人有的是sy还没有出现症状，有的是自控力很好，可以把握sy的度。**人群不同，观点不同理所应当，但两者的共同点就是认为过度sy会影响正常社会生活**，至于你想彻底戒sy，还是适度sy，主要还是修心程度的问题。但**我建议戒油子一定要下定决心戒sy，你的sy严重影响了你的生活，你对现实充满了消极情绪，你需要不停地修心来净化自己**。

​	**在这里我没有表明自己的立场，我想说的是，当你修心到了，sy那玩意哪有愉快自由享受生活有意思）。**

​	本文以以下这些章节来论述：

​	**第一章  为什么要戒色**

​		1、为什么人会感到空虚

​		2、为什么活着？  ==  人生的意义是什么？

​	 **第二章 怎样真正戒色**

​     		1、怎样才能真正地活着？

​		2、戒色是否等于禁欲？  戒色动机？

​		3、如何修心断念？

​		4、关于每天看戒色文章和破戒的事

​		5、如何客观看待戒色吧？



### 第一章   为什么要戒色

#### 1、为什么人会感到空虚

​	其实很多书，很多网友有介绍这种空虚感究竟是什么？佛家说这种空虚其实是珈蓝之洞，说实在的我没有接触过佛经，这个词我是在看空之境界的时候遇到的。这部作品很压抑，我高二第一次看的时候，只注重情节，至于作者想表达什么，我没有太多去揣测。当我大四看第二遍的时候，我开始去理解。

​	原来珈蓝之洞就是指内心的空虚感，黑暗未知的地方，填不满，只能试图将它变小，却消失不了，它似乎连接着我们的起源，或者是前世，可以是狮子，也可以是老虎等。在我们失控的时候就容易唤起自身本源的东西，就像动漫中的白纯理绪，他的本源是野兽，当他本源觉醒时，就会暴食，自己也控制不了。

​	这只是对空虚感的一种描述，当我开始科学戒色，进入戒色吧之后，我发现了她有另一个名词，那就是心魔。我觉得这个解释比较合理，**它把“空虚“拟人化了，这样我们要与空虚做斗争时，就是和心魔较量的过程**。而不是像珈蓝之洞一样，一听名字就是浩瀚的深渊，下面千万只手在怂恿着你，你根本拿它没办法，只能不停地堕落下去。

#### 2、为什么活着？  ==  人生的意义是什么？

​	每个人出生，降临在这个未知的世界上，充满好奇的同时，肯定会充满着对未知的恐惧。小时候你天真，可能不会意识这个问题，但是当你渐渐长大，特别是在压力特别大的时候，初三，高三，考研等等情况，你会不停地问自己，我究竟为了什么要如此拼命。人生的意义究竟是什么？为什么我内心有种莫名的空虚感？

​	有些网友也给出了他们的答案：因为我想要的东西很贵，想去的地方很远。

​	也有的人说：但行好事，莫问前程。前路有光，初心莫忘。

​	其实这个话题本来就没有唯一答案。但所有正确的答案中，都有一个共同点：那就是为了自己，还是社会更好的明天，带着好奇，责任等优秀品质活下去。

​	我很喜欢一位老者的话：学习是什么？那就是翻万卷书，游万里路。这句话告诉我们，不是读si书，而是带着问题到书中去找；要始终带着好奇心，在一个方向上摸索，坚持下去，就能走出属于自己的万里路。

​	**戒色的目的是为了很好的活着**

### 第二章、怎样真正戒色

#### 1、怎样才能真正地活着？

​	其实我们小时候读的很多书，例如小时候背的三字经，论语，24孝都教导我们修身，修心，慎独。但为什么有些人就做不到呢？而且有人还觉得小时候的思政课是在给大家洗脑。其实小时候我们被父母，老师带着学，在呵护之中感觉没有修心的必要，听话就行，考高分就行了。

​	但当我们逐渐长大，发现别人眼中的世界和自己眼中的世界不同时，你开始了迷茫。在你面前就两个选择，要与不要，你在那个时候不选择修心，选择了堕落，选择丧失真我，选择放大自己的空虚，选择屈服于心魔。

​	**我觉得如果你承认了心魔的存在，修心要面对的对象就很明确了：与心魔对抗，把心魔变小，提高自己高尚的审美，提高自己在诱惑面前的定力。**

​	其实人生就是一个选择的过程，不同人选择不同，他们的人生也会不同。每个人人生只有一次，选择的重要性可想而知，千万不要让心魔来选择自己不理智的人生，静下心来，尝试把心魔变小，而不是消灭它，它是消灭不了的。把选择的主动权交给冷静下来的自己，理性与感性共存，分析做出选择。

​	我之前纠结过是否保留理性，抛弃感性。把感性一棒子的打死，认为一切感性都是坏的。其实我犯的错误：**误把心魔当成一切感性的产物**。理性是逻辑推理和分析能力，**其实理性中夹杂着感性**，你的逻辑推理是根据你的大脑，在感性地处理信息后，建立的逻辑连接。如果抛弃感性（所谓的冲动，不理智），只保留理性，你很容易被心魔操纵，你做出的理性分析很容易是消极悲观的。考研期间我抛弃了我所谓的感性，但是心魔却磨灭了我对未来的憧憬，带给我消极悲观，也导致我在压力面前，屡屡破戒。

​	我最近才意识到，如果按“活着”的角度来分析心魔，心魔其实是消极悲观的产物，是对人的本源产生恐惧的产物。**所以要想真正的活着，修心，保持内心的平静，但又不缺乏对生活的干劲，使心魔变小尤为重要**。

#### 2、戒色是否等于禁欲？  戒色动机？

​	不是，我的理解是戒色等于控欲，就是在欲望面前，有自己的定力，明确自己什么能干，什么不能干，戒色只是控欲的一个范畴。欲望这种东西多的去了，里面有好的欲望，也有不好的欲望。

​	**什么样的欲望是合理的，自己握在手里的欲望，只有当自己选择放下时，它才会消失，而不是被别人牵着鼻子走。**虚无的欲望是别人创造好的，怼到你鼻子上让你使用，却误让你认为，你付出的一切，你活的世界是你亲手创造的，给你制造假象，让你体会到现实中没有的自信。虚拟世界越自信，现实世界就越自卑。你殊不知你那迷恋的世界，在别人眼中，要把它摧毁掉是多么简单。欲望是掌握在自己手上的，不是别人手上的。

​	**个人不太喜欢女骨观，虽然它效果不错，但这种做法其实有点过激**，你脑子里可以这么想，但是如果遇到漂亮的女人，你就不能这么说她，这是低情商的表现。每个人都有爱美之心（指外表），与其说戒色，倒不如说如何正确平等对待男女关系，而**不是一脸嫌弃女人是男性欲望的罪魁祸首**。

​	所以我认为比较好的戒色动机是：纠正自己对于女性不合理的看法，在漂亮女性面前降低自己内心冲动，意淫的频率和幅度，平等地看待女性和男性。这样以后在工作中能正确处理与女同事，妻子的关系。这时候修心断念就显得格外重要。

#### 3、如何修心断念？

​	**我感觉修心断念有点像冥想，但好像比冥想高级。**我了解的冥想是指在安静的环境下，闭目，保持呼吸的频率，作为第三方，安静地去观察内心各种各样的想法，不要去搭理这种想法，坐在那里静静观察即可，就像你在马路旁，你观察着来来往往的汽车。

​	**而修心断念就需要搭理内心各种不合理的想法了**。这里飞翔老师的口诀就起了很大的提醒作用：念起即断，念起不随，念起即觉，觉之即无。如何修心断念，其实有很多很好的精品帖解释了这一点了。

​	**之前甘愿堕落，心魔（空虚）已经很大了**，如果你一味地贪念美色，借此来弥补这种空虚，你会发现空虚只会暂时性得到填满，但是你会发现你填满的空虚不能久存，它会慢慢漏掉，过段时间你会发现你又空虚了，而且比之前大了。

​	**心魔（空虚）只能用修心来弥补，修心是从外部去把心魔（空虚）变小，而不是从内部去填满它。因为我们的心魔（空虚）已经被我们养得很大了，在修心方面，我们要比常人花费更多的时间和精力**。

#### 4、关于每天看戒色文章和破戒的事

​	对于我来说，看戒色文章不是为了看戒色前后长相的变化，记住里面的经典语录，然后每次复制黏贴，去教育其他人，而是要**转化成自己的修心的感性材料**。**当自己的内心修炼上去了，自然相由心生，而不是单纯让自己相信戒色确确实实可以让容貌变美，并且此作为戒色动机，这种方法有点自欺欺人。**跟别人讲戒色感悟，不是引经据典，一味抨击对方是错的，试图将别人辩论下去，而是指导别人如何选择自己活下去的道路。

​	关于100天破戒后连lu两发之类，我觉得你没有必要太在意几天破戒，破戒的次数等等，**我觉得你应该扪心自问一下自己，自己的修心是否进步了，定力是否上去了。如果进步了，就别再自责，继续修炼**，当你有了一定觉悟之后，你就会想我们的父辈一样，平平安安地赚钱过日子，哪有心思考虑要不要破戒的事。



#### 5、如何客观看待戒色吧？

​	有些网友很偏激，**在自己圈里的事，偏要跑到其他圈子里闹事**。虽然对于他来说，那是出于善心，那是积德行善。我在计划清单app上，看到一对男同性恋在分享自己四年（一起看书学习）的甜美爱情，下面大部分网友都是在祝福他们。但是队伍中有一个戒友出于“好心“，去诋毁作者，说他“万恶淫为首，颠倒阴阳违背自然规律，还毫无羞耻感，对得起父母二十年的养育之恩吗？”，而且还发了两次，表达了自己的愤恨，作者在下面回复他说：“对不起，我们父母支持”。

​	在我看来，这种“献爱心”最好还是先体谅一下别人的感受，有些事没有完全明显的对错之分，如果一个传教徒天天发传单，说“xx可以消除人间痛苦”，你会不会觉得难受。**但如果有商量的语气，别一棒子打死，才是对别人最好的尊重**。**说到底就是修心断念没有做好，你内心平静，看淡不同观点，合理表达观点，才不至于去抨击别人**。



全文总结为一点：

- **戒色的目的是为了更好的活着**
- **戒色是控欲，不是禁欲，戒色是控欲的一个分支**
- **修心是控欲最本质，最核心的内容**，不能只看戒色文章的表面内容，不往深层次修炼，你就是一张薄纸，一捅就破。如果没找对戒色要点，破戒后从头再来，你还是一捅就破。
- **每天不要太在意是否破戒，根据墨菲定律，如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生**。
- 当自己控制不住心魔，想要破戒的时候，第一时间**要加强修心，默念口诀**，而**不是逼迫自己我不要，那就越有可能发生**。
- 人的属性是社会属性，对于戒色不要太走火入魔，影响正常社会活动。



---

### 后序：

#### 自我修心还不够，不要急于发表观点，在真正有修养的人面前，你还有很大的不足！！！