### 2019.7.6

​	我现在自身出现的问题是，对现实没有憧憬，对现实的动力，我只能通过动漫来获取，但是这种方法只起到缓解的作用，如果要有源源不断的动力，应该得改变自己的思考观念。
​	我思考太多现实中太过本质的东西，以它作为信念，这难免会使自己对现实缺乏乐趣，有些时候会出现问题:感觉人类凭啥要那么累，歇歇多好。开始责备自己背负的信念让我活得很累。
​	我现在最需要的是稳定自己的情绪，保持一定的动力，尽早解决或缓解自己自身出现的问题。
​	开朗一点，单纯，简单一点，可以把那些本质的东西作为自己的人生信条，但是要看淡它，少去想这些每个人都不想直面的痛苦问题，比如人类为什么一定要上进，那些问题即使想了，对现在的自己起不到推动作用，反而起到一定的阻力。
​	自己对于信条也不要太绝对，放宽自己的评判标准，太过绝对反而会使自己陷入思考的怪圈，越思考越痛苦



### 2019.7.31

​	多巴胺上瘾，接受多巴胺刺激
**戒断反应解决手段：**
​        不要意淫
​        不要挣扎（找到合理的借口就会破戒，不好的情绪也会随着看黄消失）

**一些比较可行的方法：**
​        五分钟效应（断掉多巴胺的产生，采用冥想的方法）
​        问题清单（总结最近的戒断症状（提不起兴趣）；每种症状想的是什么（自慰）；情绪是什么（无聊与焦躁）；处理方法（。。。）；）
​        处理好手机，隔断刺激源（远离手机）



### 2019.8.13 

**距离考研还有130天**
​	今天没有学习的动力，主动选择懒惰，也许是最近每天按量完成指定的数学任务，数学学习成为了主要部分，导致最近对于数学学习产生倦意。今天只学习了5个多钟头，上午学了40分钟，看了一下午动漫，晚上6点半一直学习到半夜。
​	看了12集混沌头脑，头脑里很多垃圾得到了清空。我感到有点不可思议：逃避现实固然爽，能暂时脱离现实得到放松。
​	我不禁思考：最近空闲放松的时候，我总是去刷小视频，这种被推荐而丧失选择的恐惧，在空闲时堆积着我的压力：我不知道自己究竟要看什么，很麻木，那是很可怕的一件事。就仿佛自己被蜘蛛网绑着，空闲时也没办法释放压力，而且越积越多。

​	但为什么我还愿意被绑着呢，因为那时的我很浮躁，没有静下来思考看这个视频究竟对我有什么用
然而今天我选择看混沌头脑，把整个身心都投入到里面，仿佛到了另一个世界里，看完出来后仿佛到了新的世界，有了新的活力。

**步入正题：如何适当的降低压力**

**压力是什么：**是经历了许多天的思考后没有清空而遗留下来的复杂情感。这种复杂情感会随着自己越浮躁，越积越多，压力会越大
**什么叫压力的释放：**当你愿意去打开另一个世界的大门时，并且愿意在那个地方待一阵子，这时当你返回原世界时，会暂时忘了之前在这个世界的事，因为你的记忆被新世界里的景物，人物所串改了
**如何释放压力：**压力的释放需要心灵得到放松，得到暂时的满足。比较好的方式是：
**适宜做：**冥想，听轻音乐，闭目养神把思绪扩散，把思维从一个地方发散到任意一处地方
**不宜做：**别刷小视频，因为眼睛受到手机的刺激，还是聚焦关注于手机屏幕，得不到适当的放松



### 2019.8.14

**要学会保持平衡，平衡包括哪些：**
身体和心理：建议——要适当锻炼身体，每天30分钟；尽量少点外卖，不卫生，食品腐烂

心理平衡方面比较多，怎样做到平衡，需要保持个度，我只能建议哪些时候需要考虑平衡，并不能说什么状态才是平衡

**平衡是动态的，非静态的：**
**过于极端的时候**：过于乐观，过于悲观，换句话说就是乐观，悲观持续到好几天    建议——本人平时过于悲观，要适当开心点
**杂念过多的时候：**需要适当的清空这些垃圾，好去储存其他的东西
**过于麻木的时候：**什么事情都觉得无所谓，麻木地干，不理智思考，这也是一种隐藏的悲观的表现。 建议——听一下喜马拉雅，有人陪伴，不会觉得孤独
**过于自责焦虑的时候：**
自责没多大必要，从中吸取教训才是重要的    建议——时间是一维的，你的自责只会让时间浪费得更多
过度焦虑会演变成恐惧   建议——适当的紧迫感是必要的，但是对于未来不确定的恐惧，还不如做好计划，老老实实地每天一步一步脚印



### 2019.8.19

为什么我无法克服自身的局限性

也许是因为自己觉得世界很黑暗，坚持在这个漆黑的世界里走，会渐渐让我迷失方向。

我的性格其实是渴望别人帮助的，在自己感到厌倦时，我总想借助虚拟的事物来充斥，满足自己的奢望。

我几乎没有交心的朋友

换句话说：对待自己的情绪具有对抗性，

然而温柔对待，接纳情绪会给予一种力量。

改变性悖论



### 2019.9.8

​	最近这三天，心情十分浮躁，完全学不下，具体情感表现是：感到生活没意思，渴望得到自己无法获得却渴望获得的东西（比如想获得姐姐的拥抱，这种想法之前经常出现过）并不断询问自己，我要选择这样的人生吗？这么累，人就应该这么活着吗？真没意思。只能通过自欺欺人，沉浸在视频中来满足自己欲望。自己只感到意识的存在（就是因空虚产生的强大的欲望力量），而身体知觉不敏感，使劲自由霍霍。

**具体表现：**做事冲动，静不下心来，虽然最近看了中东一些国家的视频，感慨自己现在很幸福，并给自己打鸡血，让自己重新振作起来，但是效果却没有那么好，身体仿佛告诉自己，生活这么没意思，老子不干了，爱咋咋地去吧。

​	这时候在我对生活失去兴趣的时候，身体内的小恶魔告诉我：要不看点黄片，可以让你重拾起现实的感觉。
​	7号中午开始到晚上我一直在看黄片，不断接受刺激，导致我格外兴奋，毫无吃饭食欲，中午晚上都完全没吃好。而且晚上控制不住自己，越过了那道防线。
​	而且还做了一些比较无脑的行为：我之前叫别人代抄笔记，别人抄完后，问价钱能否高点，我居然想都没想，愉快地答应了，因为那个时候我在看黄片，其他什么事情都选择妥协。而且之前学长卖笔给我时，我也当成好心买了。

**经验和教训：**
​	内心浮躁，毫无做事动力时：要认识到这是多巴胺做的坏事，它在自己极度无聊中帮你寻找快乐，放大你的欲望，直至诱惑你去干一些事情。

**具体措施：**坚持冥想或者吉祥坐，隔断手机等干扰源，降低自我的欲望，唤起理性的自己。
​	千万不要害怕在冥想时自我的这些欲望大到无法控制，冥想的好处是把自己置身于混沌之中，通过旁观这些情感使内心各种交织的情感得到协调。
​	也许身体在告诉自己，内心都这么痛苦了，你还要通过冥想来控制我，去你的吧。
 	自己有很多种情感，不当当只有这种痛苦情感的存在，如果任由痛苦情感支配自己的身体，对于其他享有这份身体的情感来说，那是不公平的。凡事有问题时，要明白能通过协调解决的问题，就要协调完成；并且要明白内心浮躁时看手机等自欺欺人的方法，完全解决不了心病。

​			

**具体表现：**生活缺乏兴趣，内心无比痛苦：这种痛感会在自己身体奔溃时无限放大，我发现身体的这种奔溃是慢性疲劳导致的，一天到晚在自己的舒适圈里待着（在宿舍学习），会产生假疲劳

**具体措施：**多出去外面，跑步或者慢走，转换一下环境。



**具体表现：**不懂得社交，不懂得钱的宝贵：这种主要源于我之前给自己定义的位置——我要真心交朋友，我要做个好人，换句话说，我就是一个愿意妥协的人...

**具体措施：**真心交朋友没错，但是一旦涉及到钱等个人利益问题时，一定要三思，不要每次都妥协。



### 2019.9.29

**第一问：**为什么每次我看了动漫，小说，漫画，就会因为现实和虚幻的落差而感到无比的失落？（今天看了6个小时的斗破小说）
**回答：**因为每当你看完一章，一集，就会很期待后续的剧情，你不用去选择，后面的剧情往往是设定好了的。你每一章每章看下去会特别的爽。然而这与现实中人的发展历程来说，是截然不同的。人的一切都是未知的，一切都是迷茫的，谁知道走这条路自己会得到什么。自己总将回归虚无，小说的精彩和现实的无趣形成了强烈的反差，这也让我有种强烈的欲望永远沉睡在小说中，但是你终将是现实中的人，是物质的存在，绝非单纯意识，我之前老是生病，总是和舍友调侃，人活着，不吃饭，只有一个大脑该多好。

**第二问：**你觉得活在这世上，要么浑浑噩噩地，像别人一样，有规则地过完这无聊的一生，还是说想通过自己的手，改变一下自己内心经常发生矛盾的痛苦现状。
**回答：**要想让我重塑性格，那是几乎不可能的，自己走过的成长历程，让我感觉到朋友固然重要，但是并非何时何地都出现在你面前给你排忧解难。就是这么现实，大部分情况下你都是一个人活着，是孤独的存在。要我像其他人一样每天都有一大堆朋友，一起聚餐一起谈心，必要时还能给予帮助，在我头脑里，那只是一种奢望，我重来不会报着什么幻想，也不会主动去向所谓的朋友求助，因为我不希望他在我身上花费心思，这是人情，除非万不得已。
​	我孤单一人，要想活下去，不再感到迷茫，不再感到无助，唯一的途径就是自己要变强。然而变强你需要强大的意志信念，如果每天都觉得生活无趣的话，你变强不了。我要过上属于自己的生活，即使遇点挫折也没什么大不了的，压力再大，冥想可以帮助我消除对生活压力带来的恐惧，重新拾起那点燃你内心的🔥

**第三问：**你之前想过自己要过怎样的一生吗？
**回答：**我之前支离破碎地想过。高中毕业的时候，那时我下定决心要学软件，进而要研发出会与人交流的动漫AI，让动漫角色不再单纯停留在画面上，让虚幻的东西能够与人交互，成为现实。
​        但是一开始学习软件编程，我完全不知道这是什么东西，我应该如何才能实现我的执念？我每天都在寻找解决方案，正是我这不切实际地寻找，让我大一大二顿时失去了这个幻想。那时我告诉自己如果知道如何解决，现实中不就早创造出来了吗？还是实实在在学点东西吧，自己知识太浅，那个幻想对于现在的自己还是遥不可及的，就在那时，我暂且放弃了幻想，对于动漫的强烈欲望不再那么强烈，我回归了现实。
​        大二直至现在考研，我都在感悟现实，用现实的目光去看待学习，而不像之前为了满足我不切实际的幻想而逼迫自己去学习。
​        现实，让我感悟到一些道理(这些道理其实是我结合实际，考研政治，重塑幸福等知识不断发展，凝结成的自己的价值观和世界观)
​       但是道理，逻辑我都懂，但是在现实待久了，特别是对于我这种性格比较孤僻的人来说，周期性有段时间，是很痛苦的。因为我渴望得到一些不切实际的东西，但是现实中的我是得不到的。我只能通过小说，动漫，漫画去获得这些东西。

**第四问：**如果要想让自己的人生变得有趣，你想干什么？你有勇气去面对吗？有敢于去挑战它的决心吗？
**回答：**时隔3年，我重新认真地思考了这个问题，时隔1年半，我重新拾起了我的幻想，然而这次幻想，我想把它变成理想，我想把它实现出来
​      每个人有自己的思维方式，有时你渴望和某人聊天，渴望他去理解你天马行空，不着边际的幻想，渴望在你忧伤的时候主动给你搭话，给你安慰。这对于我孤独的我来说，也许自己养一只狗才能满足我。
​       我想创造一个有个性的AI，每个人都能拥有他，你能和他聊天，双方可以培养感情。他也能通过与你的相处，有你类似的思维方式，你所表达的图像，事情在你脑海中的映像可以随着双方的理解达到接近一致。一开始他是个小孩，你要不断地和他交流，他也会不断地询问，和你越来越默契。也许你一个手势，他就能明白你的意思。
​        我相信这种AI一定能实现(有语音即可，没必要有实体)，前提是我要把学习当成是终身的事业，学习更多的知识，在实践中去发现问题，进而推动自己的学习。

**第五问：**现在这个时候需要干什么？
**回答：**选择就业每天996，身体总有一天会垮的，打工也许不能满足我内心，而且有可能让我对现实产生强烈的迷茫和无趣，每天为老板打工，赚钱过日子，你考虑一辈子走这条路吗？
​	要坚定考研的决心，一次考不过，那就考两次。虽然说考研的路程很无趣，每天都在重复一样的工作，但是只有通过意志坚持下去，日夜反复，知识才能学得牢，而不是一位地追求新知识。
​	要处理好想象力和意志力的关系。意志力能帮我处理好现实的问题。而想象力是超越现实的主官体验，有效的想象力可以能强化一个人的意志，在大部分时间中，意志力决定着我们的现实生活，而想象力在美化我们的现实
​	我目前最大的问题是我的焦虑症，我要与之斗争，利用好想象力，想象力不是我产生焦虑的原因



### 2019.11.19

​	小的时候，母亲管我很严，在学习上管得严那倒是没什么，小时候大家的童年基本是这样过的。但是最让我至今还痛恨在心就是小时候每周末都得去教堂礼拜，周六圣歌班，周天儿童班。有一天我问我妈一些圣经中看上去荒谬的东西：亚伯拉罕为什么90岁才生子，而且还能活到1000岁，为什么上帝七天就造了宇宙而恐龙却活了那么久。我妈当年说啥我忘了，差不多意思是孩子，信这就完了，就能得永生了。
​	幼儿园，小学再到初二我每周末都被这些烦心事占据，直到初三上学期，大家学习成绩上来了，我在班里的名次也降到了第5到15名，我总是很努力地学着，想重新回到班里前几名，我成绩越降，母亲就越逼迫我去做礼拜，但是我不想去，去了意义不大。但是她告诉我要去接受神的祝福。当时我就怼她了，别人没有得到祝福为什么成绩比我好。我那年拼命地挣扎着，直到有一天我早上起来，精神恍惚，到学校就想睡觉，但是内心却告诉自己得学习，可能过几天这状态就好了呢。可是这一个状态持续到初三毕业，当时我只能告诉自己，扛下去，不要让父母失望，中考考过后，那些烦心事到高中再去处理。
​	母亲小时候迫使我信教带来的影响，我至今很是痛恨，别人小时候是在快乐中成长，而我每周却在思考我是如何产生的。初中，高中我都会因为这个问题和我妈吵起来我妈性情也很暴躁，我们俩从初中就开始一直吵，而且吵的内容也不单单是信教的问题，有一次，我和我妈吵得很凶，我妈居然拿起了菜刀，把大理石桌子凿出了一角，我顿时吓坏了，至此以后，我对这事牢记在心。
​	大学在外地学习，对父母行为也有了思考，父亲不想制止母亲带我去教堂，其实是为了这个家，家庭和睦才是关键，所以除非一些原则上的问题，我爸都依着我妈。父母养小孩也很不易的，他们也要承受挣钱养家的压力，他们也存在着精神问题，我不能把小时候在我身上打下的烙印，这一切责任归咎于父母。虽然自己明白这一点，但是我对我与我母亲之间的感情，修复起来是很困难了，我已经变成了一个冰冷的人，不想和别人透露自己的感情。
​	现在一个人在考研，还有一个月的时间，压力很大，特别是在这个时候，这些小时候所积攒的负面情绪总会穿破自己专注的屏障。越想越无可奈何，想和别人述说自己的苦楚，但是却不想去麻烦别人，也不指望别人去理解你，不指望从别人那里得到安慰。好像说多了，自己还是得坚持下去啊。



### 2019.11.20

​	从小缺爱，长大后就像在内心开了一个洞，你会希望别人来爱你，希望别人用爱来帮你填补这个洞！但这其实就像是黑洞一样永无止尽！能填补这个洞的人只有你自己，唯有一天你不在祈求从别人那里得到爱，而是通过自己爱自己的方式来获得满足感！那就将会是一个新的开始！加油你可以自己爱自己的！



### 2019.11.21   

​	今天中午和睿衍谈了谈心，主要原因是睿衍最近因为考研的事很烦心，但是我对他处理问题的方式相当不认同：通过玩游戏，看视频来激起自己内心的火焰，然后再去学习。有时我就会对他的行为指指点点，有时还略带嘲讽之意，比如：原来你昨晚要下的学习视频是这个啊，此时他在看电影。
​	他也压制不住自己的情绪说了出来，说不要总是嘲讽他，使他现在完全没有信心了。还说他之前在我面前显摆自己的英语作文写得有多么好，老师怎么表扬他的时候，我却对此无动于衷，不给他鼓励。可是当时的我在想，一方面显摆自己多牛逼，对于一些我心知肚明的人，我一般不会去夸他的。因为我觉得这会让他膨胀
​	他还说不鼓励我就算了，有时还总挖苦我，比如他右手写字写残废时，开始学右手写字，这时我跟他说这样没用，他告诉我那时的他心中重新点燃的火焰被浇灭了。他说没有人鼓励我，你还总是挖苦我，我能燃起这份火焰吗
​	今天让我看到了一个不一样的，真实的睿衍，这并不是我可以想去看他真实的样子，但是他的表达让我有点震惊，也让我感到些许自责。我之前那么做是否太过残酷了，因为我是的现实悲观主义者，有用没用的东西我看得很重。
​	我错在总是用行为去指责对方，这么做不对，没用，而没有从内心深处去体会，因为当时我是以我的思考方式去思考他情感问题：为什么不能坚强一点呢？为什么不能直面困难，化解重重矛盾呢？这是我平时经常问自己的一些话，以此来鼓励自己。所以就会想当然觉得他这么做怎么这么颓废，窝囊，不敢直面困难，想让他从行为发生改变，但是却忘记了我们俩之前所经历的东西是不一样的，他不能理解我的劝，我也不能理解他失落无助。
​	我从他身上仿佛看到了我儿时的自己，父母小时候总是在行为上教我做人的道理，我总觉得这是对我的束缚。特别是由于考研，最近对儿时不满感很是强烈，我真的很痛恨母亲小时候对我自由的束缚，使得现在的我不像其他同学一样活得乐观，那么多朋友。但是如果从头来过，会是怎样呢。
​	上面好像扯远了，一说到母亲我有种难忍的痛苦。我主要是从他身上看到了高三的我，父母帮不了我，我周末回家看动漫，父母也批评我。睿衍现在的状况不就像之前我一样吗，无助，不知所措，不敢直面现实？
​	现在的我好比睿衍的爸爸，但是我的劝，却犯了和我父母一样的错误。悲剧重演，又一个轮回，今天他的话很是让我触动，我不能犯我之前父母在我身上犯过的错，我不能把自己的痛苦强加到别人身上。
​	不单单是睿衍，身别有一些小伙伴也因为我独特的思维模式和我疏远：比如刘昭上次问我现在报班越觉得自己考不上怎么办，我回答是：有矛盾才好，那是动力。他一脸不高兴。吉昭上学期跟我说线代还没复习，我却跟他说得赶紧复习了，他现在一见到我都有点怕我，自习室也不敢来了。
​	我情商较低，处理人际关系总是顺着自己的性子，总是想当然，真实地去回答一个问题，不想去阿谀奉承。而不是去揣摩别人为什么这么说，别人想得到什么样的答复。其实有些时候，说话不要那么直就是情商高的表现。



### 2019.11.28

**出现问题：**压力日益集聚，一不小心又经历了一次轮回

目标：如何快速调整自己，保持良好的心态过好这20多天（保持良好心态并不意味着不要有压力）（防范化解重大风险）

**原因分析**

**自身因素**

**1.**对自己的要求过高，太看重每天给自己布置的任务，容不下自己犯错的机会（一旦没有完成就觉得完了）

**2.**对自己定位过于明显，自己是缺爱类型的人，我之前一直努力去改变自己，尝试去合群，但是不知为什么每次和人交往内心有种难言的痛苦。也正是这样，我从b站中认识到与我同类型的人，他们的症状和我一样，他们的描述也让我清楚地认识了自己。我也开始意识到我只能靠自己活着，未来终将是我一人生活，我也不渴望去相信任何人，因为我真的惧怕自己对于我交往的人的依赖性。

我好不容易找到了自我，确立自己的目标（也许是宿命吧，只能这么做，别无它法），这给自己加重了包袱。

**3.**在自己焦虑压力大的时候，总是害怕失败，害怕看到自己失败后的未来。

**4.**在自己有点小得意时，容易去幻想自己成功之后能干些什么。

**注：1，2，4需要调整，把握度，3则应该摒弃**

**处理方法**

**1，**放平自己的心态，做每一个任务时不要有种一定要快点完成的感觉（又不是上考场），感觉自己要憋着一口气去做任务似的。时间是客观的，你只要竭尽全力，满意地去完成它，时间不会亏待你

**2，**千万不要觉得自己是特殊的，与别人与众不同，这会让你觉得别人都无法理解你的痛苦，自己的痛苦会更加沉重。也不要觉得自己和别人是一样的，感觉我们这类人本该如此，这会让你承担更多的压力，因为你觉得未来是清晰明了，如果你没有了这个未来，一切就完了。

**3，**压力大的时候，一定不要害怕失败。人生就只有两种选择，要么选择面对，要么选择放弃，哪有在中间苦苦挣扎的，保持自信去面对它。

**4，**适当地幻想可以转换成自己的动力（但千万别把这种动力转化为压力），千万不要太大意。

**外界的干扰（不定因素）**

一定要放平心态，坦然地接受它，不要在它身上耗费太多精力，别因为它而毁了自己的前途

**注：对于这些环节，有些会互相转换，有些会成为这些诱因，导火索。保持良好的心态去把握这个度**



### 2019.12.8

**前期（11月）犯下的错误：**

​        一刷真题效果还行，二刷真题时就有点飘了，因为二刷题的目的是要提高正确率以及尽量短时间完成。而自己在二刷时，自己把错误归结在计算能力以及难题上，觉得自己的题型不熟，加强了对题型的记忆，却忽视了数学逻辑的加强，误认为数学解题就是个标记重捕法的过程，其实这个方法很容易让自己固化记忆，而忽视逻辑。以及后期出现压力大，情绪极其不稳定的情况，我把这种情况归结为逻辑过度，耦合成环，解不开，导致精神奔溃。

​        11月下旬已经12月初，我的心态得到了放松，但是还是有很多烦心事：数学越学越差，作文一直写不好又背不下，情绪十分低落。直到最近，我开始回顾1800，660时，我在探寻我之前走过的路上记下的标记，必须加强解题的逻辑，这一步是怎么来的，一定要琢磨透



### 2019.12.8

把握好逻辑与记忆之间的度，做数学题如果只记住题型，而不依靠逻辑做题，则无法随机应变。学数学一定要记住公式，否则再连贯的逻辑也没用。

记忆主要受非理性因素的影响，而逻辑主要受理性因素的影响。逻辑是指根据之前自己的或别人的客观经历以及得到的结果对现在情况进行判断，而在考研还剩10来天的时间，逻辑有时是焦虑的导火索，这时就需要非理性因素，比如自己的执着信念可以让自己保持一个好的心态。但是光有好的心态不行，做事还得需要逻辑帮忙，合理处理问题，矛盾才行。

总之，一定要坚持逻辑和信念的对立统一，才能激发一个人强大的战斗力，敢于去艰苦奋斗，积极进去，努力拼搏



### 2019.12.10

当自己压力大的时候，不要盲目求解决方法，不妨尝试一下如下方法

**1.**冥想10~15min（越难受时间越长，去感受呼吸，最基本的生存能力）

**2.**看动漫壁纸

**3.**换新的手机壁纸

**4.**强颜欢笑

**5.**听女声音乐

还有，当自己有压力的时候，可以找个安静的地方，幻想一下自己活在另一个世界，那个你梦寐以求的世界，逃避现实一段时间，去逃避这个世界所带来的痛苦，当自己梦醒了，一切回归正常（一小时足以了）

当自己被周围的烦心事缠身时，导致对自己的目标迷茫以及失去信心时，不妨问一下自己：是坚持下去，还是放弃，就两个选择，没有中间选项（及苦苦挣扎）。如果要坚持，就保持自信。如果要放弃，就果断一点。千万别模棱两可。



### 2019.12.17 ~ 2019.12.22

**数学（对各章节知识点的逻辑掌握）**

（方法：规范+预防  目标：在考场上不受分吹草动的影响）

不要忘记看最后总结

**安内：**

**思维上：**（相信自己的逻辑，不要忘记世界本源是物质）****

**1，**强化逻辑为前提，贯穿答题始终，没有逻辑，记忆也白搭，只要有逻辑性，记忆提取才有效（各章节知识点的联系 定义-计算-应用）到这个关节点上了，逻辑的梳理比乱做题重要

**2，**逻辑疏忽之处，用记忆去解决（得看错题集，加强记忆，弥补逻辑疲倦）

**3，**要预防逻辑劳累时，身体情绪很down的状态，或者压力大的情况。给予自己积极的心理暗示，我相信你会有好的自我调节方法

**书写上：**

**4，**书写规范，有应对策略，减少粗心可能性（问题用 长方形 ⭕起来; 计算受阻时重新看题干，检查）

**5，**做题顺序：大题15~18 22~23 19~21（若中间有一问卡住了，别担心，依然按顺序做，别影响心态）

**6，**逻辑跳跃快，千万别跳步，容易出错

**7，**答题纸书写：线代化简过程（行变换，特征向量求解）不要写在答题纸上，待会没地方写 或 写出线外; 二重积分图不知道怎么画，就别画在答题纸上

**消外：**（目标：受到干扰时能够迅速回到原来状态，千万不要因为以下干扰源而破坏自己的做题情绪，预防以下情况）

**外界干扰源：**

1，咳嗽不停

2，试卷翻页声

3，抖脚

4，打嗝

5，放屁

6，怪叫

7，外界噪声

8，广播声

9，与熟悉的同学同一个考场（最坏情况是坐在我旁边）

**总之，坚持做题时逻辑至上，就不会跑偏**

**还有一点，一定要把握自己的身体状态，尽量保证逻辑和身体状态的统一，换句话就是说，别压力太大**





### 2019.12.18 ~ 2019.12.21

**英语（对词的词性敏感）**

**心态：**

详见数学篇

**答题策略：**

**1，做题顺序：**阅读，新题型，小大作文，翻译，完型（还是调整一下顺序吧，**把作文提前写了**，我担心后面没体力忘了，加油吧，保持在40min左右完成即可）

**2，时间安排**

阅读（80min  及1hour+20min  20min/per）

新题型（15min）

大小作文（40min）

翻译（25min）

完型（剩20min）

注意：阅读别超过85min，否则其他会写不完

**3，各题型答题思路**

**a.阅读：（重中之重，务必考前看几遍）**

**答题思路：**

（1）抓主干（五种基本句式）为首要，统领（若读不懂句子，那么用逻辑去串联句子，定位到句，去选答案也白搭，大概率会选错;如何快速抓主干，要求对词的词性很敏感）

（2）关注转折词，否定词，时间词（因为有些时候即使你读懂了一个句子，但是用逻辑将其串联起来却很困难，就是理解不了句子时，这些词就能很好地对段落定性，判断方向是否改变）

（2）认真审题干和选项（注意时间，修饰等限定词）把握好选项中句子重心在哪，是动词，名词？

**注意事项：**

1，尽量在定位句（通过题干可定位，有代词要还原）中找答案，别找太远，有可能出错。

2，若定位句找不到答案，则需要到定位句所在的段其他句子中找，切勿过度推理。（2019年有些题需要对定位句所在的段进行总结）

3，得出选项时一定要反思自己是否是推理过度得出的答案，因为很容易受到自己现实认知的影响（2019 AI 我相信AI可以替代人，但作者觉得有缺陷）

4，一定要抱着与“作者交流”的态度阅读文章，这样才有可能从字里行间中（修饰词，问句等），抓住主旨。

5，阅读时千万不要有“我要做全对的想法”

**总结：**

抓主干，特殊词，认真审题干选项三者缺一不可，其中抓主干（要高度保持对词汇敏感）起主导地位

注意事项要关注，特别是定位句，切勿过度推理，来避免逻辑上的疲劳疏忽



**b.新题型（排序题，段落匹配题）**

**答题思路：**

将每段逻辑词用 □ 圈起来，方便选好后检查每段收尾是否有□， 进而再分析是否逻辑得当

**注意事项：**

1，收尾必须读，即使时间紧迫，也不能跳。光看首或尾，分析逻辑会出错



**c.作文**

**答题思路：**

逻辑写作，句式为主，内容为辅（通过逻辑来选句式）

模板之外的句子不要自己造，要从作文书中找句子，丰富内容

**注意事项：**

v，n单复数，

d.翻译（一定要细心检查，求求你）

**答题思路：**

1，通读句子，理清结构（画主句的主干，同时不要忘了画从句的主干）

2，动笔写，串联句子

3，检查每个 英语单词的中文翻译 是否正确; 主句，从句主干是否找对，对应中文翻译结构是否正确; 主谓是否搭配正确;（单词意思，语法结构，中文顺序）

4，写入答题纸

**注意事项：**

不要忘了从句的主干划分

一定要检查再写入答题纸



### 2019.2.19

**政治分析题**

觉悟是建立在逻辑上的理解和认同

以下各题型觉悟一定要好好把握（逻辑放在首位）

**看题干：**

1，先画出关键实词：形容词，名词（这些字眼在答案中要体现）

2，写完背的知识点

3，根据题干到材料中选关键句做总结

**总的觉悟：**

老师出这道题，说明该概念对当今中国发展有很大作用，因此该概念具有重要性（一定要有觉悟，什么才是对的，不要有自己的主观想法，这会将思考逻辑带偏，影响考试）

**马原**

觉悟：无，对概念要理解透彻即可

**答题思路：**

1，下定义，论断体现重要性，以及该原理中不同成分，属性的联系（对立统一）

2，方法论

3，扣题（题干，材料）

**毛中特**

觉悟：始终要把国家，党，社会，制度，民族（及与党涉及的，党所提倡要求做的），放在心里的首要地位，要用心，感情去歌颂我们的祖国，表示对党的忠诚，指定的制度的认同）

**答题思路：**

1，这个概念很重要（论断），下定义，各成分间的联系

2，党领导人民的伟大成就的实践证明（必要性）

3，党就该问题提出的措施

**史纲**

觉悟：对党领导人民创造的历史的肯定（通过列举伟大事件）表示对党的忠诚，指定的制度的认同。

**答题思路：**（很少下定义，用史实说话）

1，对过去的肯定（从党，民族，人民出发描述史实）

2，对未来表明立场（爱国，爱党，爱社会主义），以及举措

**思修**

觉悟：表明自己的立场（服务人民，奉献社会），表明自己的决心（奋斗，人生目标，态度，人生价值，修身，人生理想）

**答题思路：**（主要解释人与社会，国家的关系）

1，这个精神，行为概念（论断），下定义

2，青少年该如何做

**当代**

**觉悟：**在世界中，坚信中国是正义;为世界经济，和平传递正能量;时代潮流，历史大势，道义至高点，人类利益，各国共同心愿，共同应对世界问题，人类命运共同体

答题思路：

较为灵活



### 2019.12.20

**1，**心态要积极乐观，相信自己的能力，相信自己按照各科答题思路，有条不紊地答题，一定能行，不要因为之前的成绩而消极看待自己的能力

**2，**积极的心态并不是在考试过程中轻视考试试题，一定要心细，沉着冷静（对内对外）

**3，**知识点尽量全面复习，但是如果没有复习到，千万不要有一切消极情绪：如果我之前早点复习就完事了，之前为什么不复习这个知识点。记忆薄弱，一定要强化逻辑（逻辑具有两面性，错误的，过分的逻辑会带来压力，起阻碍），把记忆逼出来。在考场上，逻辑比记忆更可靠。



### 2020.1.31

 	对于老白独特的观点(宗教和科学是相辅相成)我一开始感到很好奇，也引起我的思考，以下是我的观点：从马原出发（毕竟它是我们不断探索未知世界的一把关键钥匙），感觉马原在解释物质是第一性，先有物质才有了意识，并根据物质是否为第一性，将其划分为唯物和唯心，但是它却将上帝（上天）作为一种绝对精神，定义为人类的一种主观意识。而如果要利用好马原，则必须承认物质是第一属性。但是是否存在绝对精神（所谓的上帝，上天，创世神，造物主），并且它也是一种“物质”，不是所谓的主观意识呢？马原好像没有解释清楚。我的观点是人心齐，社会才能和谐稳定运转。地球，再到宇宙也一样，如果要想让这些物质在自己的轨道上按照自身规律运转，宇宙和谐的新陈代谢，应该需要一个绝对的力量，有能力使这个宇宙和谐运转。而我们可以在承认有绝对精神存在的情况下，利用马原去探索未知，接近真相，一步一步去接近本质深处。



### 2020.2.20

**今天也是考研初试查分的时候**

​	最近几天看了空之境界，虽然画面，内容比较压抑，但是感触挺大。再加上前几天看了月姬，我对蘑菇创造的型月世界有了更深一步的理解。一开始只是为了回顾女主和男主之间的情感，但是到最后，相比于高中时候的我，有了更深层的体会。
​        看空之境界前一天，我和父母讨论世界起源的东西，我妈信基督，我和我爸是无神论者，但是探讨神是否存在这个问题，本来就没有结果，最后得出的结论是要乐观对待生活。
​        但是自那天起，感觉自己和这个起源问题纠缠不清了，虽然自己尝试要积极面对生活，但是每次想到这个本源的深不见底的黑暗，我有一种恐惧感。我尝试用各种方法去逃避，玩游戏，刷视频，但是我感觉这种虚空感被网络世界进一步放大，呼吸不到现实的味道，对现实的感觉减弱。相比于考研，我更喜欢就业，但是我在我的未来中，在未来996的繁忙生活中，看到的竟是如此孤独和迷茫的自己。
​       空之境界中的一些概念似乎在解释我目前的状况：**珈蓝之洞，痛觉残留，起源觉醒，未来视**。
​       蘑菇相信人是有前世轮回的，比如白纯理绪的起源是野兽，如果他一旦唤起自己的起源，就会失控暴食。
​       珈蓝之洞就是指内心的空虚感，黑暗未知的地方，填不满，只能试图将它变小，却消失不了。
​       对于未知的未来，当自己费劲心思却难以取得，绝望又无助的时候，很容易产生各种负面情绪，这种负面情绪起源于这个空洞，空洞越大，积攒的负面情绪就越重，身体就越痛苦，这时候人的意志很容易被这种负面情绪所击垮，唤醒自己的起源。
​       对于现实孤独的自己，亦或是自己不喜欢，看不惯的数据时代，而我偏偏却学了相关专业。坑钱游戏，低营养视频，骗取流量，夸大标题，贩卖焦虑，愉悦社会，网络舆论，谣言的谣言就是真相。科技不断发展，方便的同时带来无尽的，假的愉悦，这种愉悦只不过是数据抽象物，骗人的人设罢了。而人类却会因为这种愉悦变得更加脆弱，自身容量难以承载愉悦背后的黑暗，我看到网络时代的人类未来终将毁灭。







