## 脾胃虚寒

#### 一、对于脾的初步了解

##### 1、脾的重要性

- 脾是后天之本，身体上的所有的病症，在治疗之前，都要先养脾，因为脾决定了后天的食物消化后转化为精气提供给五脏的百分比（简单说，有了能被五脏吸收的能量才能增强体质和打败病症）

- **脾包括脾脏和胰脏。脾和胃互为表里**，在中医里面，经常遇到表里，虚实这些词。什么是表里了，这样来理解，表里就是表兄弟的意思，互相协作，一起对外，比如心和小肠，肺和大肠。

- 表兄弟之间也有闹矛盾的时候，比如胃强脾弱，这个时候就**胃口好吃的多，但就是不长肉，吃什么拉什么，身体吸收太差**，只有初级研磨功能。一旦表里不和，就会生病。比如脚冷手暖，最直接的是小肠供暖不足。

- 在中医里，**消就是胃的责任和义务，化就是脾的责任和义务**。

  “消”---是把大块猪肉变成小块猪肉，**事物的本质还是没有变。**

  “化”---把猪肉变成人肉（比喻），**本质已经改变。**





##### 2、脾胃之病

​	脾胃之病分为：**脾胃实火，脾胃虚火，脾胃实寒，脾胃虚寒。**

###### Ⅰ、脾胃实火

- **脾胃实火，脾胃实火的人了，胃口是特别好的，食欲旺盛，嘴里的口味也重，这就是典型的脾土太盛，脾土太盛就会克到肾**，这就是其中一种糖尿病的形成原因，这种糖尿病，其实高发地区是在欧美，还有我们国家的公务员体系中。胡吃海喝，欧美人你看吃饭的时候都是喝冰水，让胃都失去了知觉，牛肉几分熟这样的来整。大家仔细想想，我们的公务员领导也是肚子最大，和欧美人挺像。这部分的糖尿病，就是血糖没法进入细胞里，细胞缺糖，通过打胰岛素，把血糖打入到细胞里。但是因为打入胰岛素会伤害脾的运化，同时让胰腺睡觉，所以打入量会越来越大，直到腿脚截肢、失明。

- 这种脾胃实火，吃银柴胡，银翘解毒丸都比较好，主要是降低心火，大部分食欲都来自心火。

  可以推腹按摩，可以帮助排实火。还可以针刺，放热血出来

###### Ⅱ、脾胃虚火

- 脾胃虚火，也就是常说的脾阴虚，脾阴不足，生虚火，小孩子特别多，小孩子喜欢吃肯德基，吃烤瓷，乱吃乱喝，但小孩子阳气足，所以不会形成实火，这个虚火，就让小孩子多动症。容易形成食积。
- 虚火和实火就不一样了，虚火的人了，我们想想，就是这个火的力度不够，质量也不高，就是本质不高，微微的热度了，这种热度有点类似电热，会让人口感舌燥，总想喝水，同时了容易口腔溃疡。
- 脾胃虚火，口腔有虚火，身体就要扑火，靠什么扑火，有意识的前提下就是自己喝水，无意识的时候，就是魄管着身体，这就是流口水来降温。所以脾虚火（脾阴虚）的人喜欢流口水。
- 这种情况了，可以吃点**老鸭汤、怀山药、甘蔗**、喝点牛奶，关键点：牛奶阴虚的人可以喝，也只适合阴虚的人喝。如果是胖子喜欢流口水，就不要喝牛奶，因为胖子可能是水肥（肾脏代谢问题）、油肥、痰湿体质，不适合喝牛奶。

###### Ⅲ、脾胃实寒

- **啥叫实寒，就是真正的寒冷，是实实在在的寒**，有具体的承载寒的部位了，寒有具体的体现了，虚寒是微微寒，大部分时候没有载体承载寒，但是实寒就是有了，可见实寒是比较严重的状态。身体吸收了大量的阴寒之物，又由于阳气不足，没法排出，导致聚集在体内，在体内闹革命，让细胞不听指挥了。这种阴寒的东西多了，就容易有风湿骨痛、痛风、肥胖、水肿、肿瘤、过敏等。**切记，病都是吃出来的！！！**

- 脂肪瘤是要重点讲一下，痛风因为已经提到了，只要不喝冰啤酒，基本没法得痛风的机会。身体吸收了太多顽固不化的东西。

- **实寒严重了，身体就没有知觉了**，就好像喝一大杯冰水，这个时候胃的知觉被冰住，吃很多菜都不会觉得饱。

- 实寒的人，梦里面遇到的都是恐怖事情，各种鬼怪僵尸。**脾胃实寒体质是比较容易遇到“鬼压床”的，主要也是脾胃实寒的体质，本来阳气就很弱**，遇寒才有这个情况。

- 饮食出行上，

  1.不喝绿茶，**喝红茶或者普洱**，普洱一定要买贵又好的，不然假普洱反而害人。

  2.家里食用油，**必须是猪油**，这样可以减轻胰脏的负担，还是西医思维的人就不要看我写的

  3.水果里面**除了榴莲可以吃，其他都不要吃**了，身体要远离水果

  4.海鲜也不要吃，**实寒体质消化能力太差，鲍鱼、燕窝也不要涉及**

  5.饮料都远远看看就行

  6.推腹法，每天300下，推到自己放屁，肚子咕噜叫。**放屁是很好的养生，哈哈**。

###### Ⅳ、脾胃虚寒

- 虚寒就脾胃有微微的寒气，这个微微的寒气肯定会导致消化不好，**大部分都市人都是虚寒状态，微微的寒气**，让自己有了点小肚子，偶尔小毛病。

- 脾胃虚寒初期，**你去西医院检查，肯定查不出来任何毛病，西医会说你营养不良，吃的不够好等等**。

  脾胃虚寒的很多人要么面黄肌瘦，要么了还有点小肚子。因为人的体质是综合体质，如果肾阳虚同时也有，就是小肚子也有。如果同时又血虚，就是面黄肌瘦了，总是长不胖，吃啥漏啥

- 中国老百姓**忧伤脾**，担心家里老人睡不好，病不好，但是小孩上学升学结婚生小孩等等，这个微微焦虑的状态，会让身体的血糖本能提高，焦虑会让身体以为哪里饿了，焦虑给脾胃的信号，就是没有吃饱，身体就要提高血糖浓度。

  如果吃降糖药，伤害了脾脏，反而血糖越来越不好治。这个类型的病人，陪病人聊天是最重要的，花几个小时，把心结打开，调理脾胃就很简单。

#### 二、脾胃虚寒的症状

- **脾胃的阳气不足**，失去温煦，致使运化受纳的功能减弱，引发脾胃 虚寒，较为明显的症状就是**神疲乏力，手足不温，不思饮食，睡眠多梦、胃胀胃酸、手脚冰冷、怕冷**等等，若不加以调理，容易导致**腹泻，便溏，胃痛，消化不良，急慢性胃炎**等多种胃部疾病。
- **脸色黄，一看就知道是消化不好，或者营养没有跟上**。在中医的解释为 黄色入脾，身体的部位局部表现为黄色，肯定和脾有关，从现代医学而言，3价的铁离子在局部出现，没有循环到五脏里，是因为能量不足，也可以理解为气血不足，因为没有能量来运输这个，没有完成机体的大循环。



#### 三、饮食

##### 1、不宜吃的食物

- 西瓜、葡萄、木瓜
- 少吃辛辣刺激以及生冷食物
- 不要乱吃燕麦……不要乱吃燕麦……不要乱吃燕麦……重要的事情说三遍！



##### 2、适宜吃的食物

- **红枣、枸杞、黑米、薏米、莲子、桂圆、红豆、山药**、如果肺不好的话也可以加点**百合**。天天喝，坚持。

- 粗粮，土豆，牛肉，黑豆。黑豆营养全面，含有丰富的蛋白质、维生素、矿物质。黑豆中蛋白质的含量是牛肉、鸡肉、猪肉的两倍多，牛奶的12倍，不仅蛋白质含量高，而且质量好。

- **黄色的事物补脾，玉米，鸡蛋羹**，自己选择好，适量多吃，但是**晚上一定要少吃**，同时，晚上散步的时候倒走，中医里常说的，顺者凡，逆者圣。倒走对身体会有很大的调理作用，还可以矫正脊柱，帮助消化，大概倒走20分钟到30分钟即可。

- 在食物上，**黑色（肾）青色（肝）黄色（脾） 白色 （肺）红色（心）**
  **脾胃不好，也要同时吃点黑色的食物**，把肾养养，精力充沛，才有精力去锻炼。青色的食物也要注意，这样会有好的睡眠。**脾肾同时调理是比较合理的方式**。

- **山药熬水喝**，黄小米干饭配牛肉汤。牛筋熬汤拌饭

- **黄小米：**我指推荐，小米粥「黄色的，和另一种比较大的我没研究区别，3-5元一斤」买那种黄小米，关于米怎么挑「闻，看，」
  1，米拿起来哈口气，就是放手心吹气，然后闻，拿白大米做实验比较快。
  2,**黄小米要泡，一两小时**「要不然要煮40分钟的」，**泡后看看有没有发霉的迹象**
  「我买过20一斤的有机黑米，打开有霉味丢了……还有黄小米泡过发霉的……」

  **黄小米的维生素b对人的胃特别好**，也可以直接买维生素b「只有合成的声所以，价钱并不重要，知乎有写关于维生素价钱的，比如维生素c，100块和3区别，一个是保健品一个是OTC认证」
  对对对，OTC认证便宜……，不要相信保健品不是药，它只是换了一种方式留着你身边妙用

  ​



##### 3、注意事项

- **黑大豆炒熟后，热性大，多食者易上火，故不宜多食。**
- 《本草经集注》：“黑豆恶五参、龙胆”。（恶，是说两种药在一起，其中一种会影响到另一种的药性的发挥（相恶者，夺我之能也）。
  五参，指的是：人参、沙参、丹参、玄参、苦参。）
- 黑豆忌与蓖麻子、厚朴同食。
- 黑豆价格较贵而黑芸豆价格较为便宜，有不法商贩用黑芸豆冒充黑豆。**黑豆内仁为黄色或青色，芸豆内仁为白色。**
- ​





#### 四、药补

##### 1、成品

- **健卫安姜宝**适用于脾胃虚寒症状，健卫安姜宝一共包含四味药食两用的中药，以**生姜**作为主原料，搭配**大枣、胡椒和甘草**。

  姜具解表散寒，温中止呕，化痰止咳；

  甘草主治脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短；

  胡椒温中散气，下气止痛，大枣补中益气，养血安神。

- 薯蓣丸

- 归脾丸：主要补气，补血，补肾



##### 2、药方

- 干山药30克，
  当归、桂枝、生地黄、生神曲、大豆黄卷各 10克，
  生甘草28克，
  川芎、麦门冬、生白芍、生白术、甜杏仁各 6克，
  党参7克，
  柴胡、桔梗、茯苓各5克，
  阿胶7克，干姜3克，白蔹2克，防风6克，大枣27个



#### 五、运动

- **饭后慢慢走**

  道医有以动助脾的养生观念，饭后休息半小时，再散步有助于增强脾胃功能促进消化。若吃得过饱则需适当延长休息时间，并且饭后半小时内不能做剧烈运动。

- **拉筋**

  人的肝、脾、肾经都从大腿经过，所以拉筋对这三条经的拉伸和调理作用是非常有效的。我个人的感觉是最好采用卧位拉筋法，其效果更加显著！脾胃虚寒并不难治，很多方法均可尝试，重在坚持。

- **踮足功**

  就是脚尖着地，脚后跟抬起，能抬多高抬多高胃的经络通过脚的第二趾和第三趾之间，胃经的原穴也在脚趾的关节部位胃肠功能较弱的人，不妨经常锻炼脚趾。

- **推腹法**

  大部分的慢性病都通过此法来解决人体内的三浊（废水、废气、大便）都可通过此法来排除，而此三浊正是导致人生病的罪魁祸首。

  养生调理贵在坚持，不管是用哪种方法，只要不再损伤脾胃，平时多注意饮食和休息，身体自然会是健康的。

- 跑步是比较不错的选择，每天大概跑3000米，时间点在早上最好，**白天养阳，晚上养阴**，白天锻炼才会给机体锦上添花，跑完步**多吃粗粮，多喝粥**，让胃舒服，不要吃油腻的东西，可以多吃土豆，牛肉。



#### 六、日常作息与习惯

- **规律饮食定时定量细嚼慢咽**

  这是保养脾胃的第一步，特别是胃本来就不好的人，更要少吃辛辣刺激以及生冷食物。


- 关于起床和早睡，**身体要想好，一定要早睡，同时早起**，早上是一天春天开始的时间，这个时候起床，阳气才能生发
- 北京晚上九点**泡脚最好**，但是到了不同的时间，需要换算，在重庆是晚上十点泡脚最好，因为每个地方太阳照射不同，重庆的晚上十点，是肾最累的时候，这个给它按摩按摩，会有很多想不到的效果。最好用木桶，然后按摩按摩脚。
- 一口饭咀嚼36下，为什么会帮助消化了，在咀嚼过程中，**你对饭菜做功，在增加它的阳气，那在这些饭菜在小肠中阳化气化的时候，需要的阳气就很少**，自然就吃的少，吸收好。
- 推腹，是我一直比较推崇的，推腹，是改善体质的一个很好方式。**排除浊气，同时也是对脾胃做功，增强脾胃里面的阳气**。
- 自己去**学学艾灸，把涌泉穴，足三里**，好好艾灸艾灸，充满艾，就好的很快的
- **9点前一定吃早餐**……哪怕只有一个蛋
  **三餐一定得吃**，你可以不吃宵夜「可以喝酸奶」



#### 七、参考作者

1、[藏灵兰](https://www.zhihu.com/question/22180136/answer/23943421)

2、[[已重置\]](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30386594)

3、[匿名](https://www.zhihu.com/question/22180136/answer/134582448)