### 强引用，软引用，弱引用，幻想引用的区别

#### 一、概念的理解 

##### 1、强引用：

- **特点：**我们平常典型编码Object obj = new Object()中的obj就是强引用。通过关键字new

  创建的对象所关联的引用就是强引用。 当JVM内存空间不足，**JVM宁愿抛出OutOfMemory**

  **Error运行时错误（OOM），使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的“存活”对**

  **象来解决内存不足的问题**。对于一个普通的对象，如果没有其他的引用关系，只要超过了引

  用的作用域或者显式地将相应（强）引用赋值为 null，就是可以被垃圾收集的了，具体回收

  时机还是要看垃圾收集策略。

- **应用场景：**通过**关键字new**创建的对象**所关联的引用**就是强引用。

- **抽象：**强引用就像大老婆，关系很稳固。

  ​

##### 2、软引用：

- **特点：** **软引用通过SoftReference**类实现。 软引用的生命周期比强引用短一些。只有当 JVM认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象：**即JVM 会确保在抛出 OutOfMemoryError 之前，清理软引用指向的对象**。软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。后续，我们**可以调用ReferenceQueue的poll()方法来检查是否有它所关心的对象被回收**。如果队列为空，将返回一个null,否则该方法返回队列中前面的一个Reference对象。
- **应用场景：**软引用通常用来实现内存敏感的缓存。如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。
- **抽象：**软引用就像二老婆，随时有失宠的可能，但也有扶正的可能。



##### 3、弱引用：

- **特点：** **弱引用通过WeakReference类实现**。 弱引用的生命周期比软引用短。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，**一旦发现了具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存**。由于**垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快回收弱引用的对象**。弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。
- **应用场景：**弱应用同样可用于内存敏感的缓存。
- **抽象：** 弱引用就像情人，关系不稳定，可能跟别人跑了。



##### 4、幻象引用（虚引用）：

- **特点：**  虚引用也叫幻象引用，通过**PhantomReference类**来实现。**无法通过虚引用访问对象的任何属性或函数**。**幻象引用仅仅是提供了一种确保对象被 finalize 以后，做某些事情的机制。**如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在**任何时候都可能被垃圾回收器回收**。虚引用**必须和引用队列 （ReferenceQueue）联合使用**。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

  ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue ();

  PhantomReference pr = new PhantomReference (object, queue); 

  程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。**如果程序发现某个虚引用已经被加入到引用队列**，那么就可以在**所引用的对象的内存被回收之前采取一些程序行动**。

- **应用场景：** 可用**来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动**，当一个虚引用关联的对象被垃圾收集器回收之前**会收到一条系统通知**。

- **抽象：** 幻像引用就是梦中情人，只在梦里出现过。