### 戒色

#### 一、初识色情

​	小学的时候喜欢看动漫，一旦看到女性动漫角色打斗，伴随尖叫声，就会情不自禁地勃起，我的意淫生涯就开始了。由于我是独生子，假期大部分时间都是自己一个人过，很孤独。

​	一开始当我孤独的时候，我会幻想着自己有数码兽姐姐们陪我，在我小学五年级的时候，我在一个同学家中第一次接触过黄片，知道了成人动漫。之后我定期到我同学家中看黄片，他给我推荐了成人动漫，还有真人特摄，当时只知道那儿会鼓起来，看这些片莫名很爽，还好我当时喜欢看成人动漫，以为里面都是虚构的，并不会去模仿，直至我高三毕业的那个暑假，我找到了梯子，看了真人，顿时很好奇那白色的东西是什么，我就照着模仿。吐出来后，我顿时找到了快乐，并走上了SY上瘾之路。

​	由于小时候色情信息查得不是很严，网上获取资源还是比较方便，但是对于当时不太会查东西的我，父母又管得严，我很少有机会看黄片。但是我内心的心魔已经挥之不去了。初中的时候流行街霸4，电视上有比赛，每天我放学坐公交回来，趁着父母还没下班，赶紧打开电视看比赛，为的是看女性角色的打斗，有樱，嘉米，伊吹等，但是我一看到春丽的打斗就格外兴奋，有可能我喜欢蓝色的原因。此后初中每天晚上我都失眠，因为我老是在意淫自己要保护春丽姐姐，但是我一旦想到做爱情节时，就会打住，大脑里告诉我不能对姐姐做这种事。可以看出小学，初中的意淫还是比较纯洁的，最大的苛求只是幻想得到姐姐抱抱。

​	但是初三那年我变了，学习越努力，成绩还是冲不上去，别人也开始追上来了，我开始迷茫，思考学习究竟为了什么，为了取悦父母吗？好像只有这个理由。没办法，我握住这个理由，不让父母伤心，坚持熬过初三。还好

底子好，最后中考勉强以压线的分数考上市最好的公办高中。看到成绩时，我哭了，后悔自己初三的迷茫，接下来我要好好去找所谓学习的理由。

​	高中，我开始大量地接触日漫，从里面得到了更多的，我喜欢类型的小姐姐。初三的思想崩溃，动漫当时给我的感觉就像是一部文学作品，我从作品中去思考接下来的路要怎么走。高一，高二成绩班上垫底，父母也不知道怎么办，批评我，干着急。我只能通过我从动漫里，思考得到的认知，用到现实生活中，去学习各门知识。但是成绩还是很糟糕。最后我用我现在看来不太切实际的理想信念--把动漫世界变成现实，熬过了整个高三，最后考上了一本院校的二本专业--软件工程。



#### 二、开始堕落

​	高三毕业的暑假，我开始SY。大学期间我为了寻找我初三遗留下来的问题，也为了实现高三的理想，继续苦苦追求，设法去实现。但是大学不同于高中，一开始宿舍生活碍于面子，SY并 不频繁，但是当大学同学各各都有女朋友，每天撩骚之后，我内心的心魔又压抑不住了。大二的时候我每天早上心魔特别重，趁着其他同学还在睡，都会到厕所SY。身体一天比一天糟糕，容易冒虚汗。大二我盲目学了很多编程知识，看到哪个语言能实现我的理想，我就学哪个，迫切想要做出一个成品。先后学了qt，HTML，python，android，Java，都是学到一半难住了就选择了放弃。失望之时，我通过看很多动漫来激发自己学习的欲望，但是屡屡失败，让我失去了信心。

​	大二下的时候，我减少了SY频率，每天改为每周。我开始放弃自己的理想，承认现实，看动漫的频率也减少了，并决定选择了java方向。但是学习方法不对，学啥忘啥，这时我注意了巩固，我的巩固知识的方法是，视频截图，实操，定期盯截图，盯个三遍，就自以为能记住了，当时的我还是太嫩了。



#### 三、尝试戒色与失败

​	大三学业繁重，又要兼顾考研，自己学习效率低，迫于压力下，只能选择报班考研。那时我意识到不能每周SY了，为了考研，我要保留足够的精力，否则精力跟不上，SY后一天学不了多少知识，考研一定考不上。但是强戒效果很差，坚持最长的时间是25天。越到考研后期，内心越焦虑难受，心魔越重，有几次2天连续SY，最后考研成绩和高考成绩一样，也不理想，不能如我去名校的梦。

​	寒假一开始我还是下定决心戒色的，但是由于在家呆的时间太长了，自己颓废了，时不时就破戒，即使身体越来越虚弱，还是继续破戒。我很是自责，但我还不想放弃，我还想经历前世没有经历过的生活。所以我开始学习专业戒色的方法，学习戒色文章，改变自己的思想，进而去对抗心魔，而不是强戒。



#### 四、让戒色成为一种习惯


##### 1、SY为何成瘾

- 第一次SY来自摩擦的舒服，接下来就是“一发不可收拾”，成瘾了，一旦成瘾就无法自拔，被瘾控制，身不由己。一发不可收拾，好比决堤的洪水。所以，所谓“适度无害论”根本就是扯淡，我阅戒友无数，没见过几个能真正做到适度的，只要开始就停不下来，就好像潘多拉的魔盒，一旦打开就收不住。

- 成瘾现象按性质分，可以分为生理成瘾和心理成瘾。

- 青少年更要多看案例，从前辈的经验教训中多学习，**一定要把无害论从自己大脑中清除掉**，那是**有毒的思想**，必须清除掉。

  ​

##### 2、SY有何危害

###### Ⅰ、肾气不足

- 人在健康的状态下是不知悔恨的，不见棺材不掉泪。真正的自由，而不是放纵的自由，**放纵的自由只会导致一个结果：痛苦**。

- SY不分男女，人脑中黄毒后，身体健康就会出问题，一般最先出现问题的是泌尿系统疾病，以前列腺炎为主。然后肾一虚，肾虚百病丛生，什么毛病都可能出现，脑力下降也很普遍，中医：肾上通于脑。SY伤肾必伤脑力，记忆力和注意力都会下降。脑力不行，学业和事业都会受到很大影响。

- SY伤了肾气，肾气损伤后就会出现前列腺炎，医生给你治病，帮你恢复肾气，前列腺炎暂时好了，但是你又SY，肾气又伤，所以前列腺炎特别容易复发，复发率在90%以上，原因就是没有明白医理，思想认识上有问题。只有彻底戒掉SY，前列腺炎才有望真正康复。

- 肾虚引起的疾病不是靠药靠医生就能治好的，三分治，七分养，关键是要学会养生，学会养肾气，肾气足，万邪熄。千万不要把肾虚当成感冒，两粒药就可以摆平，肾虚这个毛病更多靠养，不是靠药。

  ​

###### Ⅱ、前列腺炎

- 这种兜不住尿的情况在老年人当中非常多，因为老年人肾气大衰，失去了固摄能力，所以一有尿就憋不住，反观很多小孩子，肾气特别足，一泡尿甚至可以憋上一小时，所以，尿频其实表示你肾气已经虚衰了，不能再SY了，是身体在向你发出警告了，如果你听不懂这个警告，一意孤行，就会引起严重的前列腺疾病，不仅是前列腺有问题，全身都可能出现症状，**肾虚百病丛生**，前列腺炎只是最早出现的症状之一。
- 前列腺炎还会导致精子的质量不行，**精子的质量不行**，生出来的后代就达不到优生优育的标准，可能将来你的孩子一出生体质就不行，先天就不足。
- 最好能杜绝婚前性行为，好好养足自己的肾气，到将来结婚后可以生个健康的宝宝。
- 试想你还没结婚，身体就不行了，结婚后怎么过适当的性生活，如果你老婆不理解你，很可能就闹离婚了，没结婚就把自己给废了，将来怎么办？这是一个非常严峻的问题，一个非常现实的问题，所以提倡杜绝婚前性行为是非常非常重要的，不仅**影响你将来婚姻生活的质量，还影响你下一代的优生优育**。
- 纵欲主义时代，不孕不育是非常非常多的，困扰着很多人，你现在这个阶段可能困扰于SY后引起的症状，将来到结婚了，就会困扰于精子的质量不行无法致孕带来的烦恼，而且中医认为：肾上通于脑！**SY伤肾必伤脑力**，脑力不行，学业和事业都会受到很大的影响。



###### Ⅲ、精索静脉曲张

- 这个病也是不孕不育的罪魁祸首之一，**非常影响精子的质量**，而得上精索静脉曲张的原因基本都是因为**长期SY和久坐**。这也是报应之一
- 做手术只能帮你结扎，但不能帮助你恢复肾气，如果你肾气虚衰，即使做了手术也无济于事，所以注意养足肾气才是治愈的关键，否则你即使做了手术，暂时恢复了，如果你再SY伤了肾气，精索静脉曲张还是会复发。



###### Ⅳ、早泄阳痿

- 早泄阳痿倾向是人体自我保护机制的表现，原理类似于毛孔遇冷空气自动关闭一样，阳痿早泄是身体在自保了，很多戒友并不明白这个道理，还去找邪淫的内容看，透支自己的肾气，这样就会加重早泄阳痿倾向。
- 早泄阳痿的恢复速度很慢，少则3个月，多则一年以上，所以要做好持久战的准备，一点一点把肾气养足，不要再干损耗肾气的事情了，很多人只知道性会损耗肾气，其实**损耗肾气的方式有很多，纵欲、熬夜、生气、久坐、吃冷饮、过于劳累，用力过猛，吹空调**，这些都会损耗肾气，当你肾气充足时，并不会有多大感觉，就像钱多时用掉点不会觉得有什么，当你肾气不足时，再这样干，就是雪上加霜了

###### Ⅴ、肾虚型耳鸣

- 一般戒友出现的则是肾虚型耳鸣，就是因为纵欲过度，另外加上生活习惯不正常，经常熬夜久坐，这样就特别容易出现耳鸣问题。

- 一般肾虚型耳鸣的出现都会伴有其他肾虚症状，并不是单一的耳鸣问题，出现的症状一般分为以下六个方面：

  - 脑力方面：记忆力下降记忆力减退，注意力不集中，精力不足，工作效率降低。



  - 情志方面：情绪不佳情绪常难以自控，头晕，易怒，烦躁，焦虑，抑郁等。　



  - 意志方面：缺乏自信信心不足，工作没热情，生活没激情，没有目标和方向。　



  - 性功能方面：性欲降低，阳痿或举而不坚，遗精、滑精、早泄，显微镜检查可见精减少或精活动力减低，不育。



  - 泌尿方面：尿频，尿等待，小便清长，滴白，前列腺炎，精索静脉曲张。　



  - 其他方面：早衰健忘失眠，食欲不振，骨骼与关节疼痛，腰膝酸软，不耐疲劳，乏力，视力减退。脱发白发头发脱落或须发早白，牙齿松动易落等。 



###### Ⅵ、焦虑症，神衰，植物神经紊乱

- 这四个病症其实都大同小异，只是侧重点有所不同，共同点就是有一大堆躯体症状反复纠缠你，好比人间地狱，更准确地说应该是症状地狱。

- 焦虑症患者比较常见有肌肉跳，躯体震颤感。焦虑症有一大堆千奇百怪的躯体症状反复折磨你，简直是人间地狱，生不如死。


- 男病友：熬夜、久坐、纵欲导致的。
  女病友：生气、压力大，久坐。（也包括家庭变故，如亲人去世的打击）


- 对于男病友，如果想要痊愈，一定要学会养生之道，最好能彻底戒色，否则很难痊愈，对于女病友，则是一定要注重修心，中医讲七情致病，不良情绪就可以导致疾病，所以一定要好好管理自己的情绪，不要生气，要学会心平气和地为人处事。
- 其实神衰、焦虑症、植物神经紊乱、社恐，可以算一个病，就是**神经出问题**了，表现都大同小异，在中医上来说，就是**身体虚掉**了，或者气血瘀滞了。


- **一般症状**表现为： 

  - 头部症状，包括失眠在内


  - 心脏症状，严重的心脏官能症


  - 肠胃症状，肠胃功能的紊乱


  - 皮肤症状，包括荨麻疹，肌肉跳，刺痛，蚁走感等


  - 全身症状，没一个地方舒服的。



###### Ⅶ、抑郁症

- 现在的年轻一代正在走我以前走过的弯路错路，因为**中国教育在这方面可以说是空白**的，学校里是学不到的，所以思想上存在误区的戒友非常多，认识上有误区，就会在SY陷阱越陷越深，不能自拔，不少戒友上瘾后，把自己搞得像行尸走肉，人不人，鬼不鬼，粉色鸦片的威力实在不容小觑，我聊过的戒友，有不少都想自杀，因为SY加熬夜，他们已经得上更可怕的神**衰和焦虑症，植物神经紊乱，强迫症，抑郁症**，这对于只是尿频困扰的戒友是不可想象的。我现在这样写文章，就是希望更年轻的一代不要再重复我走过的错路，那是一条不堪回首的错路。希望这篇文 章能带给大家有益的启示，戒色战壕里的各位戒友，加油！



##### 3、YY有何危害

###### Ⅰ、YY是什么

- "意淫"可以概括为以下几种形式式：**联翩浮想、天开异想、胡思乱想、非分之想、痴心妄想、性爱幻想**。 然而这和意淫的本意有很大的出入。 现在所谓的意淫小说里，意淫一词被无限放大了，不只是精神与肉体的性欲望，而是泛指为，书中的主角（多是男性），无所不能，无所不会，如果想的话可以染指，书中所有出现的女性，可以染指，任何意识中想得到的东西，江山，美人，金钱，权利，在更早的一些所谓的（YY ）小说，可以说是对“意淫”一词的侮辱，书中的男主角，全部是种马，书中的女人只是为了满足男主角的性欲望而生。 总结来说，意淫，已无限扩大为，人类思想中无尽的欲望。

###### Ⅱ、YY的危害

- 光看不撸算破戒吗，光看不撸有害吗？其实YY对人体的损耗也是非常严重的，甚至比SY还厉害

- 不少戒友光看不撸后照镜子马上发现自己的精气神萎靡了，下降了。这就是中医讲的：心动则精自走。只要有YY，精气就会自动走漏，SY属于明耗，而YY属于暗耗，暗耗的危害更严重

  ​



##### 4、戒SY为何总失败

###### Ⅰ、何为心魔

- 戒色必须纠正这种失控状态，戒色就是戒性瘾，很多人戒不掉就是心瘾太重，潜意识深处有太多的黄毒，要清除掉这些黄毒唯有彻底改造思想，否定那些让你上瘾的内容。

- Y好比购物，花的是健康，购买的是短暂的罪恶快感。很多人就是在自己的贪欲下阳痿的。

- 很多戒友之所以反复失败，就是因为改造思想的失败，靠毅力强戒，只能成功一时，很快就会败下来，千万不能放松对戒色文章的学习

- 仅仅靠意志力和毅力来强戒，难度极大，除非这个人是“戒色烈士，宁死不手”，但这种忠烈之人极少。

- 要戒色成功必须多学习戒色知识和戒色文章来提高觉悟，提高戒色定力等级，有了定力，才能降伏心魔，否则，心魔一来，不是你降伏它，是见了心魔没抵抗力，见了心魔就投降。

- 诚然这个纵欲主义时代诱惑太多，但是，如果你定力过关，一切诱惑都是动不了你的，看见当没看见，绝不起心动念。要提升定力等级，必须大量学习戒色文章和戒色知识，学得越多，看得越多，懂得就越多，这种学习是每天必须进行的，不是你看了一篇文章知道了SY的害处就不再学习了，而是要每天！每天不断学习戒色文章

- 有的人戒色200多天依然失败，原因不是放松学习就是厌倦学习，**一旦懈怠和放松警惕，心魔就会乘虚而入**，如果你定力等级还没达到“大成”，那就很容易一时糊涂，鬼使神差般地破戒，身不由己。其实学到一定程度，有了足够的见识以后，不一定要找新的戒色文章了，找几篇自己认为比较好的文章天天看即可，温故而知新，就像佛教每日的早课晚课一样。

  ​

###### Ⅱ、破戒周期

- 破戒也是有套路的，也是有规律可循的。**破戒的规律和“肾气值”密切相关**，当你感觉身体不行了，你就会本能地想戒色，当你戒色一段时间，肾气开始有所恢复，就特别容易破戒。
- 刚开始戒色会经历一段**欲望休眠期**，很多人在这个阶段心瘾不重，还是能自我控制的，但欲望休眠期特别容易放松警惕，以为戒色成功了，其实欲望只是暂时休眠，等你肾气恢复到一定程度，它就会苏醒，这时候破戒往往是变本加厉地SY，前功尽弃。
- 在欲望休眠期要提高警惕，保持警觉，不要放松学习，只有不断学习戒色知识才能提高你的戒色觉悟，才能提高你的戒色定力等级
- 如果你不学习戒色知识，不开悟，定力等级永远那么低，遇见心魔，结果可想而知，遇见一次失败一次，看到黄源一点定力都没有，一看到心马上乱，马上跟着点击，这就完了，没有免疫力和抵抗力。
- 【发戒心】→【欲望休眠期】→【肾气有所恢复】→【破戒高峰期】→【心理后悔期】



###### Ⅲ、戒色厌倦情绪

- **戒色知识看多了也是会让人厌倦的，一旦出现厌倦情绪，戒色就失败了一半**，所以一定要学会调整心态和情绪，做好情绪管理，一出现马上调整，养成良好的阅读和学习习惯，**做到每天学习戒色知识不放松，一般养成习惯后就不大容易厌倦了**，就好像刷牙一样，习惯了就成自然了

- 当然不一定是戒色知识，养生类知识也很不错，因为养生和戒色是相通的。

- 一篇戒色文章其实可以看很多遍，因为温故而知新，你看得越多理解的程度就越深，而不是浅尝则止，看过了就忘。

  ​



##### 5、如何戒SY

######   Ⅰ、戒色动机

- 为了恢复性功能而戒，这个动机是有问题的。因为他们是为了将来更好地放纵而戒，是为了更好地满足自己的欲望而戒，从一开始，他们戒SY的动机就是错的，动机错，结果就错，而且注定是越陷越深，不能自拔。

- 建立起一个正确的戒色动机是关键也是基础，这就像一座大厦的地基一样，地基一定要正确稳固，否则就是在沙子上建房子，说倒就倒。

- 提倡的动机是：

  - 为了恢复身心健康：这是很多戒友戒色的最初动机，因为身体已经撸垮了。

  - 中医养生：中医提倡的是保精惜精，学点中医养生知识，会更加有利于戒色。

  - 宗教信仰：比如佛教是反对邪淫和婚前性行为的，提倡的是婚后节制。

  - 要**为家人争气，要实现自己的人生理想**等

    ​

######   Ⅱ、如何洗脑净化

- 戒色第一步，就是向你灌输正确的知识，.让你明白危害，明白真相，清除你大脑里那些错误的想法和思想。**要戒色成功，就要彻底改造思想**，否则只有失败。
- 如果你潜意识里有很多邪淫思想，你就会自然而然去SY，所以必须净化大脑里的思想，通过戒色文章的反复学习、反复灌输来不断强化正气，久而久之，SY自然就能戒除。 
- 看到美女如果第一反应是起邪念，那就完蛋了，如果第一反应是白骨观和不净观，那就对了，久而久之，你的定力自然会变强。


- 通过系统地洗脑，人完全可以变成另外一个人，我们要很好地利用“洗脑”这一超强工具，系统地把那些污秽的心垢彻底洗掉，这样就能恢复纯净了。我们戒色就是要自我洗脑，自己给自己洗脑，用什么洗脑呢，就是用“戒色文章”。
- 大家一定要有意识地进行洗脑，不断地重复，重复，再重复，要满脑子全是洗脑的内容，每天早上起来洗，白天有空就洗，晚上也洗，这样洗脑一段时间，你就会发现自己的思想意识形态在发生某种改变，以前那个污秽思想的你已经完全消失了，取而代之的是一个崭新的你。
- 当然有“洗脑意识”还不够，还需要达到“洗脑强度”，很多戒友虽然知道一些戒色知识，但缺少的正是“洗脑强度”，强度不够，剂量不够，效果就难以保证。


- 戒色就是一种历练，是一种蜕变，是一种升华，戒掉后你才能真正把握自己的人生，而不是做欲望的奴隶，无法自拔直至身体彻底垮掉。
- 加强学习，加强修心，做到彻底杜绝YY，做到**念起即断，念起不随，念起即觉，觉之即无**。



###### Ⅲ、禁欲是否有害

- **禁欲无害**，如果有害，那和尚岂不是都是病秧子了吗？事实是很多和尚都活到了100岁以上，虚云法师120岁，本焕长老106岁，佛门长寿的人很多，所以禁欲对身体有害纯属无稽之谈。

- 如果要说禁欲有害，只有一种情况，那就是修心功夫不到位，天天YY，想SY又不敢SY，这样憋着有可能会憋出毛病，如果**修心功夫到位，禁欲是不存在危害**的。

  ​

###### Ⅳ、第一手资料的重要性

- 第一手资料就是SY戒友的经历和症状表现，这些资料这些案例非常非常珍贵，很多案例都很典型，大家最好能建立个文件夹，把看到的典型案例搜集起来，这样有助于自己对SY的危害更深入更透彻地认识。
- 搜集SY危害案例，多搜集一个案例，就是对自己多一次警告，警告自己不能放纵，放纵就和他一样，放纵就是在害自己。
- 阅戒友无数，什么症状都见过，很多症状自己都曾经有过，看得越多越全面，认识就越深刻。
- 前车之鉴，后事之师，**这些案例就是最好的警示，最好的真相，最好的老师**，希望大家能做个有心人，把搜集H片的邪恶兴趣转变成搜集SY案例。每一个案例都是在提醒你，每一个案例都是在警告你，警告你：千万不要SY，千万不要纵欲，否则你也会和他一样。




###### Ⅴ、断念的方法以及个人经验和技巧

- **断的时候一定要放松，一定要自信**。相信你自己可以的。**不然容易导致自己太过紧张，这时候容易导致压念。**这时候压念往往是自己感觉不到的。当感觉到心魔发起大面积，怂恿和图片一起进攻，其实已经有点晚了。你觉得你是在断，其实是在压。刚才说了**真正的断念，是一下子跳出来**（@寂寞狙击）
- 观念内化就是在断念之前告诉自己，**"不能下次，就在今次"**这是最重要的内化观念。或者一些其他激励自己的话。我一般都是说“就当下这一次”，一次次这样练下去，一旦心魔来了，**你就这道，就在这次，就这一次机会，一破就是万劫不复的深渊。**（@寂寞狙击，@清水前辈《坚持中，如何思考》）
- **刚断完的时候，一定要安住一会儿**，不是说断完就该干什么干什么，先看看心魔还有没有动静。特别是在欲望高峰期的时候，如果这个时候被心魔反咬一口，就会紧张，就容易导致压念。（@戒为良药）



###### Ⅵ、生活辅助断念

- 断念要断的不仅仅只是淫念，很多人可能没重视这些杂念。不能出了戒色以外，都由着自己来。戒色要融于生活，这样内心才会安定，所以更要管理好生活，才能戒好色。（@寂寞狙击）
- 平时也要**多做一些正能量的事情**，能量高了，气色和身体的恢复方面也会好起来，也能为戒色增强信心。**戒色十规一定积极落实，还有金牌戒色体系**。（@寂寞狙击）





##### 6、生理调理和养生之道

- 熬夜+纵欲+久坐=完蛋。光SY，不熬夜，不久坐，那伤害还小一点，如果有熬夜和久坐，神经衰弱肯定会找上门来。	


- 减少遗精的注意要点： 
  - 不要盖太厚
  - 不要吃太油太荤
  - 不要熬夜
  - 白天不要太劳累
  - 睡前不要喝太多水
  - 不要饮酒
  - 睡前不要打坐 
- 要克服春梦多的问题，那就必须深度净化潜意识。不断重复地看戒色文章，不断给自己灌输戒色的内容，不断重复、重复、再重复，必须加大灌输的强度和力度，这样坚持一段时间，你就会发现自己的春梦变少了。
- 戒色不是让你当和尚，而是让你学会控制自己的欲望，加强自身的道德修养，戒色吧提倡的是杜绝婚前性行为，婚后节制，这才是正道。这既符合传统文化，也符合中医养生之道。


###### Ⅰ、遗精问题

- **精是什么：**
  - 精是一种神奇物质，**施之则生人，留之则生己**。精有一个特点，那就是精是可以“内化”的，通过功法的修炼达到练精化气，还精补脑。
  - 所谓“精满则溢”的理论只适合没有修炼过功法的普通人，因为没有修炼过功法，所以他的认识就只能局限在“精满则溢”这个层面，而没有更深刻的体验。

- **遗精与SY的区别，以及其坏处：**
  - 很大一部分戒友真可谓深受遗精的困扰，但却是踏破铁鞋无觅处，怎么也找不到办法减少遗精的次数，控制不了遗精，本来肾气已经养起来了，一泄，就好比“一夜回到解放前”，很是困扰！很是颓丧！
  - 遗精和SY虽然泄漏精气的形式不同，但结果是差不多的，精气都漏掉了，精气一走漏，身体就会感觉不行。
  - 遗精对戒色的信心也是一种打击，虽然遗精不算破戒，但是精气走漏后，人的底气就会感觉下降，就像泄了气的皮球，中医养生讲究“积精累气”，对于泄漏精气是相当忌讳的。

- **导致遗精的因素**

  - 导致遗精的其他因素也有很多，都要注意一一避免，这样才能最大限度地减少遗精次数，其他导致遗精的因素有：白天YY，白天劳累，喝酒，吃肉太多，趴着睡，裸睡，晒被子，盖太厚，睡前打坐，内裤太紧等，这些因素都要注意一一避免。

    ​


- **如何减少遗精次数（固肾功）：**

  - 道教把遗精叫“走丹”，本来是要“练精化气”的，现在精走漏了，怎么化气？拿什么去化气？百日筑基，这100天是不能遗精的，而100天不遗精，普通人能做到的真的很少很少，只有得道之人才能做到。

  - 这100天不遗精不是你刚开始戒色时100天不遗精，因为据我研究，很多人因为长年SY恶习，导致肾气大亏，戒色后再次出现遗精可能会在半年乃至8个月后，我这里说的100天不遗精是针对戒色后第二阶段而言的。

  - 遗精在修道界是一道“铁门槛”，不知有多少人过不去这道坎，这道坎过不去，身体的体质要有质的飞跃，是相当难的，因为你补进去的东西，都被你遗精漏掉了，好比水箱，上面放水，下面漏水，这个水箱永远满不了。

  - 只做八段锦的一个动作，就是专门针对遗精的“双手攀足固肾腰”。这个动作形式非常简单，双腿站直用手触地，在广播体操中有类似动作。

  - 坚决把这个动作做到位，所谓做到位就是要找对拉紧感，感觉对了才是最重要的，做这个动作时要感觉到大腿后侧的韧带好像橡皮筋一样拉紧、拉直，拉长，找到这个感觉后，要不断强化这个感觉，这样就好比在给精关上螺丝加固，我每天做500次，晚上上床睡觉前必做200次，我建议晚上睡觉前一定要做这个动作，这个动作就好比在给精关上锁。因为精关很可能处在比较松垮的状态，必须通过做这个动作来加固加紧。

  - 一般戒色到一定阶段，几乎每位戒友都会出现频遗的烦恼，我们一定要学会控制自己的遗精次数，尽量把遗精频率控制在一月3次以内

  - 做这个动作时切记不可动作过猛，过快，否则容易导致头晕，最好是**找到适合自己的节奏，既找准感觉，又找对节奏**，这样做才是正确的。

    ​


###### Ⅱ、如何“补”身子

**1）知补，知修心：**

- 其实补是应该的，但也要学会如何高效率地补，而不是低效的补，里面有很多讲究。不管是自己吃补药或者食补，还是找中医开药方，补的第一前提就是：修心功夫要到位。
- 一定要注重修心，多学习戒色文章，把修心功夫提起来，只有通过学习才能增加戒色的定力值，有了定力，YY自然会少很多，甚至可以做到没有YY，这样的心理状态再去补，效果就会加倍，否则上补下漏，肾气始终满不了。
- 有人不想去看医生，嫌麻烦，有人则怕难为情，原因很多，最后就是自己网上查补药，看自己的症状更适合哪种补药，然后去药房买，其实这种做法是有失偏颇的，肾虚可不像感冒，到药店买个感冒药就OK了，肾虚是需要对症治疗的，中医讲究：同病异治，异病同治。
- **三分治，七分养**，如果你不学习养生知识，没学会养生之道，那么药的作用非常有限，比如你在吃补药，同时又在熬夜久坐，这样补的效果就很有限了。
- 很多人身体很虚，是不适合大补的，因为身体“虚不受补”，脾肾阳虚，吃下去也吸收不了，反而成了胃肠的负担，所以最好找有经验的医生把脉看一下，不要擅自瞎补。

**2）大米的重要性：**

- 假如补精是在造房子，大米的作用相当于地基，如果你不好好吃饭，那么你吃再多其他的补肾食物，也不会收到多大的效果，因为你补的地基不稳。
- 唐朝医学家孙思邈，因少年多病而学医，并以佛家与道家的智慧来养生，活到一百多岁，他亦主张清晨食白粥。另外，又将中药煮粥，利用“米气”与水分作“药引”，根据五脏六腑的“生物时钟”，去调理身体，治疗疾病。
- 大家不要舍本求末，把最重要的，也是最补益精气的大米给轻视或者忽略掉，好好吃饭比什么都重要。

**3）运动的重要性：**

- 其实吃并不是最高明的补，最高明的补是运动！药补不如食补，食补不如动补。
- 打坐和站桩既可以补元气，又有利于修心，一举两得，不用花钱，不必担心副作用。

**4）控制遗精次数：**

- 泄为补！可以说这四个字就是补法的王道，否则你大吃大补几十天，连续两天遗精就会让你“一夜回到解放前”，所以，要补到位，必须在如何减少遗精次数上狠下功夫，把**遗精次数减少到最少，杜绝各种容易引起遗精的原因**，再配合上积极锻炼，这样身体恢复才比较快。
- 特别是对于长期SY，肾气透支严重，身体症状繁多的戒友来说，如何减少遗精更是重中之重，是必须思考和研究的一个问题。




###### Ⅲ、戒色后的身体恢复

**1）适当锻炼：**：

- 戒色后积极锻炼的戒友身体恢复比不锻炼的戒友恢复得更快，更好。这就是中医讲的：**动则升阳，阳强则寿**。当然我指的是适量运动，不是过度运动，因为过犹不及。

  ​

**2）不熬夜：**

- 不少戒友虽然戒色了，但还在**熬夜和久坐**，他们对熬夜和久坐缺乏深刻的认识，或者他们习惯于熬夜和久坐，惯性力量太大，一时无法改变，但我要说的，不改变也要改变，要有壮士断腕的魄力，必须改正过来，变则通，否则贻害非浅。
- 熬夜是23点以后睡就算熬夜了，如果你超过23点睡觉其实身体就很难修复了，因为中医医理有云：23点子时是人体一阳生的时刻，这个时间必须是熟睡的状态，这样身体才能更好地修复，否则你错过了这个时间段，身体就很难修复了
- 这个道理好比你错过了最后一班公车，只有明天才能坐上了，而且中医认为，你熬夜一天，是需要很久才能恢复的，你熬夜一天的潜在损害可能需要100天才能真正调整过来
- 最好能在9点半上床睡觉，这是最好的。很多戒友会说做不到，那我要说的是，必须想方设法做到不熬夜，否则你就亏大了。我聊过的戒友，不熬夜的明显比熬夜的恢复要快。

**3）不久坐：**

- 久坐可以导致腰椎病和颈椎病，久坐伤肾伤脾，伤运化，影响消化能力，压迫膀胱经，危害真是非常之大，容易得上前列腺炎和精索静脉曲张，而且阳主动，阴主静，久坐属阴
- 我们生活的地方叫阳间，你一直久坐就会导致身体阴气太重，在中医经典里就有讲到久坐折寿，阴气重到最后就会归阴，意思就是到阴间去，就是死掉了
- 每40分钟就要起来活动10分钟，不要一坐几小时，那样危害实在太大。这种危害和熬夜一样属于慢性积累的危害，自己当时的感觉并不明显，但只要持续一段时间，恶果就会显现出来。所以大家对久坐和熬夜一定一定要认识到位，否则对你身体恢复实在太不利了。切记！


**4）身体恢复速度：**

- 很多戒友反映戒掉2个月，3个月，身体还没多大改善，我要说的是，**光戒是不行的，必须学会养生之道**，积极锻炼，这样肾气恢复才快，而且很多戒友伤精程度严重，恢复也相对较慢

- 2个月3个月并不会感觉有多长，所以**肾虚要恢复，要做好持久战的心理准备**，好好坚持每一天。另外，也要在尽量**减少遗精次数**上下功夫，因为频繁遗精对于恢复是很不利的。 

- 中医专门有讲到**五劳七伤**，五劳：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。 　　
  七伤：大饱伤脾，大怒气逆伤肝，强力举重久坐湿地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，恐惧不节伤志。 

- 假设头发要恢复，所需的肾气值为5000，这个数值是我打比方用的，只是希望大家能更容易明白。

  -为减号 

  - 1.SY（-600）
  - 2.久坐（-300）
  - 3.熬夜（-300）
  - 4.生气（-300）
  - 5.吃冷饮（-100）
  - 6.吹空调（-100）
  - 7.劳累（-100）
  - 8.久视（-200）
  - 9.YY（-500）
  - 10.网瘾（-300）
  - 11.烟瘾（-300）
  - 12.酒瘾（-300）
  - 13.用力过猛（-200）
  - 14.遗精（-500）
  - 15.压力大（-300）
  - 16.饮食偏咸（-200）

- 有戒友会问我每天的养生功课，这季我就罗列出来，和大家分享一下： 

  - 1.打坐（我每天打坐一小时，打坐补元气第一）
  - 2.站桩（站桩不是每天进行，打坐每天都坐）
  - 3.八段锦和六字诀（八段锦的固肾功我每天都做，六字诀偶尔做）
  - 4.中药泡脚（一周一次，艾叶泡脚）
  - 5.经络拍打操（经常做）
  - 6.艾灸穴位（保健灸经常做）
  - 7.有氧运动（慢跑和球类，一周1-3次）
  - 8.穴位按摩（经常做）
  - 9.山药黑豆红枣（常吃）
  - 10.饮食保持清淡
  - 11.按时作息，不超过23点睡觉

  ​

  ​


###### Ⅳ、戒色心态的调整

- SY很多戒友的心理都出现了问题，出现悲观厌世，自暴自弃的人非常多，我曾经也有这种情绪上的困扰，看不到希望，做什么都没动力，缺乏自信，人很自卑乃至会自残。
- SY摧残的是身心，身体出问题，心理也会出问题。**身体出问题，调理身体**，**心理出问题，也要学会及时调整**。
- 这个世界上永远有两个我，一个消极的我，一个积极的我。当出现消极的我时，一定要尽快调整到积极的我。就像钟表走错了，赶紧调整到正确的时间。
- 这种**调整心理状态的能力**，在西方心理学可以归为**EQ（情商）**，也就是情绪智商。它主要是指人在情绪、情感、意志、耐受挫折等方面的品质。
- 情绪智商包含五个主要方面： 　　
  - 是**认识自身的情绪**，只有认识自己，才能成为自己生活的主宰。 　　
  - 是能**妥善管理自己的情绪**，即能调控自己。 　　
  - 是**自我激励**，它能够使人走出生命中的低潮，重新出发。 　　
  - 是**认知他人的情绪**，这是与他人正常交往，实现顺利沟通的基础。 　　
  - 是人际关系的管理，即领导和管理能力。 



##### 7、与SY相关的琐碎问题

###### Ⅰ、身高

- 肾气不足会导致骨质疏松，而且一旦受伤，也不容易好彻底

- 我总结的影响身高的因素如下： 
  - 遗传基因
  - 是否积极锻炼
  - 是否熬夜久坐
  - 营养如何
  - 睡眠质量如何
  - 消化能力如何
  - 是否SY
  - 心理是否健康

- 心理健康也很重要，中医讲：七情致病，情绪会导致疾病，会导致内分泌紊乱，这样也是会影响到身高的。

  ​

###### Ⅱ、脱发

- 肾气不养足，头发问题就无法解决。就像一盆植物，外行看到叶子枯萎了，就会认为是叶子的问题，于是把叶子摘掉，但是没过多久，叶子全枯萎了，植物就死掉了

- 导致脱发的因素如下：
  - 遗传因素（父母）
  - 雄性激素分泌过高（雄秃）
  - 熬夜久坐（伤精伤肾）
  - 纵欲过度（肾虚导致的肾秃）
  - 饮食习惯（吃得太咸容易脱发）
  - 心理因素（压力过大脱发）
  - 疾病因素（很多疾病导致脱发）
  - 清洁因素（头皮屑堵塞毛孔）
  - 季节性脱发（一般夏季容易脱发）
  - 营养性脱发（严重营养不良导致脱发）
  - 物理化学脱发（外在刺激影响脱发）

- 学会养生之道后，就是在做加法了，加肾气值，肾气值加到5000，头发就恢复了，有一个过程，急不来。

  ​

###### Ⅲ、变丑

- 影响变丑的因素如下： 

  - 先天体质（先天体质好，变丑程度轻）
  - 运动因素（不热爱运动的人，变丑程度严重）
  - 熬夜久坐（有不良生活习惯的人，变丑程度重）
  - SY上瘾程度（上瘾严重的人变丑程度严重）
  - 营养吸收（营养跟不上，吸收能力差，变丑严重）
  - 其他瘾（如有网瘾、烟瘾，酒瘾，变丑更严重）

- SY后皮肤也特别容易出问题，SY导致内分泌紊乱，皮肤出油严重，痤疮青春痘频发，而且是顽固性的，几年乃至十几年都好不了，因为一直在SY。

- 人体的肾脏一天要把周身的血液过滤几十遍，以保持血液的纯净新鲜，就是在你睡觉的时候，肾脏还是在帮你“洗血”。SY恶习伤肾，也会影响到肾脏的过滤功能，血液洗不干净，这样反映到脸上，就是脸洗不干净，看上去很脏，很晦暗。

  ​

###### Ⅳ、戒断反应

- 我研究过很多成瘾行为，包括酗酒，抽烟，吸毒，网瘾，性瘾，购物上瘾等，凡是成瘾的行为要戒掉几乎都会出现戒断反应，有的人表现严重，有的人表现轻微。
- 从戒友的发言来看，绝大部分的**戒断反应**表现为**泌尿系统的问题**，以**前列腺炎为主**，其次为**睡眠障碍**和**烦躁情绪**等。
- 戒断反应可以这样理解，和中医的排病反应有相似之处，很多中药吃下去会有**排病反应**，就是反而严重了，这其实是好现象，是正邪在交战，只要继续吃药，正气就会占上风，这样疾病就会慢慢痊愈，很多人不懂得排病反应，感觉严重了，就以为吃错了，就不吃了，这其实就是耽误治疗了，古语有云：为人子弟不可不知医，因为你知道医理了，才能更好地配合医生治疗。
- 戒断反应的机制在西医的研究来讲就是：由于长期SY后，突然停止引起的适应性反跳。例如酒精戒断后出现的是兴奋、失眠，甚至癫痫发作等症状群。吸烟者在强制戒烟之后也可能会出现诸如焦躁不安、失眠、食欲增强、吐黑灰色痰、血压升高以及心律不齐等戒断反应，会产生极大的痛苦，但是**这种反应大多数会随着体质的恢复而逐渐消失**。
- 一般SY戒断后，出现戒断反应的时间为一个月内，有的人戒了几天就会出现戒断反应，出现**戒断反应不要害怕，积极锻炼，注意休养，戒断反应会自动消失的**。 
- 绝大多数戒友在戒掉后都会出现戒断反应，而**SY时却没表现出来**。
- 一般戒掉后都会出症状，坚持戒色，按时作息，积极锻炼，**戒断症状就会消失的**，很多人即使戒了半年乃至一年也是会出现反复的，出现反复很正常，不用担心，即使正常人也有身体不适的时候，这和外感有关，还和季节的转换有关，每个季节人体的阳气水平都不同，还有遗精后也容易出现反复，所以要尽量减少遗精次数。




###### Ⅴ、精不液化

- 在中医来讲，精不液化的主要病因如下： 

  - 先天肾阳不足，或后天失养，大病久病，戕伐肾阳
  - 寒邪外袭，损伤肾阳，均可使精寒凝，不得液化。 　　
  - 酒色房劳过度，频施伐泄，或劳心太甚，或五志化火
  - 平素嗜食辛辣、醇甘厚腻，湿热内蕴，或外感湿毒
  - 过食寒凉冷饮，损伤脾阳，或他病伤及脾阳，脾虚及肾
  - 气虚血瘀或血淤体质，精窍淤阻，精亦不液化

  ​

###### Ⅵ、婚前性行为

- 很多戒友生育功能都产生了障碍，出现了不孕不育，而且不仅仅是阳痿问题，全身都有症状，身体一塌糊涂，在“虚则亢”状态没有引起警惕，我说过，虚则亢下面就是阳痿早泄倾向，很多戒友在虚则亢这个阶段，每天一次，甚至一天几次，还以为自己很行，以为自己身体很强壮，其实是身体虚衰的表现
- 老子说：知常曰明，不知常妄作凶。常指的就是规律。很多戒友不明白这个道理，疯狂纵欲，结果呢？没多久身体就垮掉了，未婚先虚，再结婚，一碰女人，结果就是“虚上加虚”，将来可能会出现更严重的疾病。所以，一定要**杜绝婚前性行为**，否则后果很严重
- 现代社会的年轻人**在性方面完全就是被误导**的，他们被邪淫文化洗脑了，他们不是以邪淫为耻，他们是以邪淫为荣，**吹嘘标榜自己邪淫的经历**，还把邪淫的明星称之为老师！**把一夜情当作时尚**！真是非常无知而可悲的一代，也可以说是被邪淫文化腐蚀的一代，垮掉的一代，缺少正气、正能量的一代。
- 现代社会的年轻人，已经很少能看到充满凛然正气的眼神了，很多年轻人都是**眼神空洞，一副被掏空的伤精者的面容**，还有不少年轻人的眼神充满了戾气和邪气，气质极其猥琐，令人见之厌恶。
- 很多戒友都是**学生党**，因为沉迷于手淫恶习，不久就发现自己脑力大幅度下降了，脑力严重下降后，原来能理解的题，现在完全看不懂了，结果可想而知，成绩也随之一落千丈。脑力不行了，整个人生都会变得很灰暗，脑力在的时候，干什么都思维敏捷，脑力射掉后，干什么都感觉有心无力，总感觉自己的脑子像一团浆糊一样，反应很迟钝很慢。
- 有的戒友得上神衰后，那更是整天头脑昏沉，没有真实感，就像活在梦中一样，真的变成了行尸走肉。脑力就是竞争力，肾上通于脑，男人拼的就是肾！肾虚百病丛生
- 所以不管是学生党还是工作族，都应该好好珍惜自己的性能量，一定要尽量避免发生婚前性行为，要把自己宝贵的性能量用作正途，使性能量转化为学业和事业的强大支持和动力。
- 婚前性行为更容易导致双方分手，很多年轻人对于责任感没有任何概念，他们**追寻的是爱情的新鲜感**，一旦发生了婚前性行为，时间长了自然就心生厌倦，到时候争吵是不可避免的，因争吵而分手的也极其多见。
- **没有责任感的爱情，就像快餐一样**，吃完就扔掉，想用性拴住男人是不切实际的想法，因为男人是容易厌倦的动物，**双方谈恋爱一定要以责任感为基础，然后再谈感觉**，否则一旦感觉没了，那么分手就势在必然了。责任感意味着稳定而长久，责任感也是彼此交往的大前提，如果没有这个前提，那么最终的结果往往不会很幸福。
- 婚前性的透支会影响以后的婚姻质量。一个人在结婚前就把自己掏空了，你觉得后果会是什么呢？就像**一辆破车**一样，摇摇晃晃地开进婚姻，然后**不久就抛锚**了，很多人都陷入了很深很深的困境当中，整个人生都变得灰暗而颓废。


- 婚前性行为也容易使女方意外怀孕，假如女孩经历多次人工流产，那么很有可能会使子宫穿孔破裂，引起大出血，从而危及生命。堕胎对女方的危害很大，可能造成的身心危害有：(1).细菌感染；(2).将来习惯性流产；(3).终身不孕；(4).手术意外，危及生命；(5).腰痛、身体虚弱、得慢性的妇科病；(6).家庭不和，事业不顺；(7).造成心理创伤，如愧疚、悔恨、怨天尤人、烦躁、郁闷等各种心理疾病，甚至会出现自杀的倾向；(8).有时还会梦见小孩在受苦哀嚎，或梦见有一个不认识的小孩常来跟着自己。
- 婚前性行为也可能染上性病，有些戒友不仅自己手淫，还会去嫖娼，这样就有可能染上各种性病，之前就有一位戒友因为放纵而染上了尖锐湿疣，真是饱受各种痛苦和难以言说的尴尬，花了很多治疗费，但也好不彻底，总是要面临复发的可能，搞得他想死的心都有了，感觉对人生彻底绝望了。还有的人染上了淋病、梅毒，甚至还有染上艾滋病的。
- 最近几年开始流行约炮，这种性乱的活动最终必将把自己一炮打入医院，让自己成为邪淫的炮灰，最后肯定会一炮把自己打入地狱！实在非常可怕！性乱的一代，**根本无颜面对列祖列宗**，这样瞎搞简直连禽兽都不如了！


- 离婚率高。婚前性行为看似自由开放，实乃后患无穷，据研究统计：婚前有性行为的夫妻，离婚率远远高于守贞的夫妻。婚前有性行为的人，责任感往往容易缺失，他们追求的更多的是“感觉”，有感觉就在一起，没感觉就分手，而爱情的感觉是会随着时间的延长而消失的，到时候如果没有责任感的入主，那么必然就会导致吵架离婚。

- 《生命时报》于2006年11月8日报道，“日益猖獗的性病和数量庞大的单亲子女让美国政府头痛，为保证国民健康和提高国民素质，美国政府斥巨资5000万美元的“禁欲教育项目”推行婚前禁欲计划。政府要求年轻人到30岁后再开始性生活。近日，美国联邦政府通知各州，可以使用联邦专项补助金来鼓励那些20多岁的成年人，在婚前保持禁欲生活。”  

  最近10年，原本性观念开放的美国人，开始不断推广“禁欲教育”，使青少年的性观念慢慢回归传统。据了解，近几年，美国卫生福利部已将500万联邦教育基金拨给禁欲教育项目，这是唯一一个获奖的教育项目。

- 美国国家禁欲教育组织（NAEA）主要帮助州立及联邦政府普及性知识，解答青少年在性方面的疑问，然后对这些问题进行数据研究和分析，从而帮助青少年树立健康的性观念。禁欲教育组织目前主要涉及13个主题，统计数字表明，目前在全美高中生中，至少有70%的学校讲授了其中的8个主题：禁欲是避孕的最有效方法（87%），**抵抗来自已发生过性行为的同龄人的压力**（83%），拥有多个性伴侣的风险（81%），**同学如何影响他人做出关于性行为的决定**（80%）等。至少3/5的高中还会讲婚姻与承诺（69%）、安全套的功效（65%）这两个主题。在小学里，老师最常讲的主题是**人体发育**。

- 禁欲教育组织还会到全美各个城市，根据学校要求及孩子的年龄提供不同课程。这些课程大部分是短期的，课时不超过两个月，对授课老师的基本要求是心理学专业研究生。老师们组成团队到各个学校进行演讲，各个学校还可以申请让本校老师参加培训。2011年，老师在大学里上过一门“**人类性行为**”的课，曾对全班150多名同学（其中约有一半是女生）进行了一次统计，发现大概**80%的女生都是处女**，她们大多是90后。这个数字比往年高出许多，老师对此也很震惊，她说，这个数字每年都在增加，这或许就是**推广禁欲教育的成果**。

- 孔子曰：“君子有三戒。少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”戒色是君子第一修为，色也是少年第一关，这关一定要打过

- 让我们向婚前性行为说不，让我们守住自己最后的底线，让我们做一个守贞之人，把最好的自己留到结婚后，避免未婚先废。



###### Ⅶ、自律

- 那些真正的成功人士往往都是严格自律之人，不自律的人只会成功一时，不会长久。众所周知，世界上平均智商黑人最低，而犹太人最高，黑人JJ最大，性混乱在非洲很普遍，这种混乱直接造成的就是脑力不行，智商低。而犹太人有严格的性禁忌，对性有极其严格的规定，这样的种族智商就比较高，全世界诺贝尔奖获奖者中22%是犹太人。

  ​


###### Ⅷ、邪淫

- 邪淫定义一：（一）若于**非时、非处、非女、处女、他妇、若属自身**，是名邪淫。
  - 非时：指戒律所规定的不应行淫的日期及时间；
  - 非处：指戒律所规定的不应行淫的处所及“三道”（三道即：口腔、尿道、肛门）；
  - 非女：指除女性以外的，各种不同性征的人、畜之类；
  - 处女：指未婚女（婚前性行为）；
  - 他妇：指有夫之妇；
  - 属自身：指自身行淫，比如手淫、意淫等，均为邪淫。
- 邪淫定义二：除了夫妻之间的正淫外，一切不受国家法律或社会道德所承认的男女关系，都称之为邪淫。 即使夫妻之间，亦有限制：
  - 1.非时邪淫：佛菩萨的纪念日，每月的六斋日，不得行淫；父母的生日、亲属（父母、兄弟、姐妹等）的死亡之日，不得行淫；月经期间、妊娠中、产前产后，不得行淫。
  - 2.非处邪淫：除了卧室以外，不得行淫；除了生殖道，不得行淫（如在口腔、肛门、身体其他部位等）
  - 3.非量邪淫：婚后放纵，不知节制。
- 邪淫的具体分类：比如婚外恋、婚前性行为、未婚同居、手淫、磨床夹腿、讲黄色笑话、沉迷意淫、看黄片黄图等色情内容、同性恋、乱伦、包二奶、一夜情、卖淫嫖娼、恋物癖、制作传播色情的内容、向别人介绍邪淫或者转载邪淫的内容等等。
- **戒除邪淫是君子都应该遵循的道德依归**。在邪淫泛滥的时代，若能守持不邪淫戒，那么就能从根本上维护自己的身心健康，以及家庭的安定和睦。



##### 8、戒色的十个阶段

- 第一个阶段，是意识到身体不行了，想戒色了，但看了无害论立场又不坚定了，觉得适度无害，结果还是继续SY，这个阶段是最原始最初级的戒色阶段，比较无知和幼稚。结果只有一个：失败！ 
- 第二个阶段，稍微懂一点SY的危害，但不深刻，还是：失败！ 
- 第三个阶段，学习别人的戒色经历，尝试突破最大戒色天数，结果是戒色的时间纪录是突破了，但还是突破不了怪圈，还是：失败 
- 第四个阶段，迷茫阶段，经过无数次失败会自我怀疑，还能不能戒掉，这个时候已经不太想戒了，不战自败！还是：失败 
- 第五个阶段，身体再次发出警告，明显感觉身体垮掉了，再次燃起戒心，无奈只有雄心壮志，而不懂方法。还是：失败
- 第六个阶段，开始彻底认清无害论的真面目，所谓适度无害只能骗骗小朋友，这时候思想虽有飞跃，但还是没明白戒不掉的根本原因。还是：失败 
- 第七个阶段，悟道阶段，这个阶段学会了专业戒色，超越了强戒和盲戒的层次，定力大增，戒色天数突破百天大关。但还是：失败
- 第七个阶段，悟道阶段，这个阶段学会了专业戒色，超越了强戒和盲戒的层次，定力大增，戒色天数突破百天大关。但还是：失败
- 第八个阶段，觉悟增长阶段，通过不断学习戒色文章，戒色的觉悟不断增长，突破200天不在话下。无奈百密一疏，可能由于某天打开网页不慎，或者是放松了对戒色文章的学习而功亏一篑，还是：失败 
- 第九个阶段，大成阶段，觉悟由于不断完善和提升，已经达到相对完美的程度。戒色修为更上一层楼，诱惑的对境根本动不了他了，看到等于没看到，别人喜欢，他害怕，他的反应和普通人相反，从而做到了绝不动心，此阶段已经彻底摆脱SY恶习。 
- 第十个阶段，化境阶段。“本来无一物，何处惹尘埃”，已经到了“破我无我“之大境界，大巧若拙，大智若愚，就像金庸武侠最厉害的武功高手乃“扫地僧”，深藏不露，大隐隐于市。达到此境界者，是真正的“高人”。 


##### 9、戒色过程记录

###### 2020.3.7   

​	破戒，下定决心戒色

###### 2020.3.15

​	遗精，起床虚脱，学习固肾功

###### 2020.3.17

​	内心很浮躁，心魔蠢蠢欲动，两天忘了看戒色文章了，今天要坚持看。

###### 2020.3.18

​	今天早上又遗精了，很内疚。下午好奇能否找到digimon的，又破戒了，真是好奇害死猫。

​	其实你小时候意淫的东西，别人也会去意淫。当你看到别人意淫的作品时，自己内心意淫越加激烈，似乎那一刻起，误认为自己的意淫变成了现实，并放大了自己意淫的欲望。

###### 2020.3.19	

​	今天早上忍不住想看童年的manga，看着看着破戒了，身体感觉更不行了。心魔真可怕，图片在大脑中自动脑补成动漫，动漫又自动脑补成动画。人的大脑一旦被黄脑统治，整个大脑中会闪烁一张张图片，串联起来，并一发不可收拾。

​	由3.17的症状来看，**当内心很浮躁，情绪很冲动时，真是心魔入侵的前兆，一定要巩固城墙，防止沦陷。当大脑里通过情节在组织黄色图片时，需要立刻打住，否则当它变成动漫，动画时，身体会很难招架得住**。

​	今天第一次进入戒色吧，决定要和戒友一起努力，互相告诫。

###### 2020.3.21

​	今天为一个要考研的大三学生分享个人关于戒色的心得和建议，帮助他人，内心快乐。

###### 2020.3.23

​	今天遗精，加强做固肾功

###### 2020.3.24

​	今天小风，海浪较为平静，继续练兵，备战心魔

###### 2020.3.26

​	今天下午比较浮躁，但是还是制止住了。下了计划清单app，感觉里面的氛围很棒。不经感慨，我们想回到之前线下人与人交往的，互相取暖的时代，摆脱当今浮躁，虚无的数据时代已不太可能。数据时代是当代发展的潮流，不可逆转，每个人在尽情的享受这个数据时代带来的无限快乐。我之前是挺抵触这个时代的，因为这个时代处处充满着诱惑，处处存在着随处可以满足的欲望，处处存在着或真或假的消息。直到今天我才意识到我们无法改变这个大时代的趋势，但是我们可以改变我们的网络环境，少点谩骂，多点真诚和爱。现在很多赚钱的app目的就是以浪费别人的时间为目的，通过研究人性的弱点，将一个人摧残得体无完肤。而例如今天下载的app，它却帮助别人，正视自己的缺点，发扬自己的优点，网络上报团取暖，相互鼓励，这是我未来想看到的网络环境。

2020.3.27

​	今天小风，海浪较为平静，继续观心断念，备战心魔



#### 五、戒色分享会

##### 1、戒色经典语录

- **行善去恶，孝顺父母**。做到这八个字：戒色必成，人生之路也会越来越顺畅”。行善能培养你的正知，正念能够让你对sy这种行为感到不齿，长时间的行善能树立你正确的三观。
- **正气存内，邪不可干**。行善不一定要就非得捐助钱财，生活中对别人善言，力所能及的帮助别人，对遇到人默默的送出祝福，对于帮助自己的人充满感恩，这些都是行善。坚持行善能让你产生正知正见，重塑你的三观。


- **慢跑，八段锦，站桩**。

- **戒色是一辈子的事**，戒色只有进行时，到死才算成功。**只要活着心魔永远都在，所以一定保持警惕**

- **大戒靠悟，小戒靠忍。**一个人最重要的不是智商，不是情商，不是其他什么虚的。而是觉悟，觉悟让你的人生少走弯路，觉悟让你的人生逐步走向成功。

- **高觉悟+高警惕=戒色成功**。

  ​

##### 2、戒友语录

1）断念必背口诀：
**1.念起即断**
这个口诀就像激光炮，很清脆，很有力，一击干脆利落，在断字上可以重读，念得时候不要身体用力，而是精神用力。适用于念头猛地一下上来。对付图像这种快攻，就应该猛地断掉，没有犹豫地断，因为知道图像就是心魔，所以直截了当，斩钉截铁。断！
**2.念起不随**
专注做事时，会有一直念头从头上飘过的感觉。这个时候你可以选择不理睬，也可以选择转念。来细细感受后者。这个口诀就像转换器一样，一下子把念头转成专注的状态，也可以说是“不认一切念头”。这个口诀适用于，内心状态比较静，比如走路、学习、躺床上时。（尤其是床上应该保持高度警惕、不跟随任何念头）
**3.念起即觉，觉之即无**
这个就厉害了，凛然一觉便全都消失了。这个给我的感觉，是一个群杀的大招，适用于内心感觉比较焦躁，比较乱的时候。
这四句口诀用的时候，都跟“静”离不开，只有静下来，才能放大觉察力。
每一句练习的时候，好好体会每一句的韵味：念起即断，就是那种刚强果断，斩钉截铁，非常迅速，念起不随，就是平时做事，专注做事，或者专心休息，念头一起，马上不跟随，继续专心，念起即觉，就是一个队念头的感知。提醒你，念头起来，一定要敏锐的感知到，只有知道，才能断掉，不怕念起，就怕觉迟，把念头当成自己，把诱你破戒的怂恿魔当成自己的真实想法。



2）**我人生最开心的时间**，就是我戒色的时间，那种自由，那种自信，因为戒色使我拥有那些美好的回忆，我刻骨铭心。
**我人生最难过最痛苦的时光**，是我不断手淫的时光，２次鼻窦炎手术，那种自卑没有自信的感觉，失去了爱人的痛苦，行尸走肉的日子。
因为我经历了３次戒色前后的对比，３次强烈的对比，确定了我；坚定了我对以后戒色的道路，我不想再回去行尸走肉的日子了。被心魔打败后，心魔会将你身旁最珍贵的；你最重视的一样一样的拿走。兄弟们，戒色吧，这是一条光明大道，不会后悔的，使你人生变得幸福的大道。

最后，对戒色文章有了很高的觉悟后，就要学习传统文化，强烈建议看秦东魅老师的视频，对戒色和人生有很大的帮助。然后养生方面就多做运动，少吃肉，行善积德，孝顺！



3）戒色每一天都是真我的较量！戒色一定要看住念头！一定要在起心动念上修行！

你的对手是心魔，心魔非常狡猾狡诈和阴险。

**它常常会让你觉得它就是你，它的想法就是你的想法！**它就是那多巴胺分泌物！不要被心魔操控！要牢牢看住自己的念头！

请记住，观心断念不是让你明天戒的多么好，不是让你破戒找理由！**而是让你安住当下，你就是你，做最好的自己，寻找那个真正的你！**戒在当下！戒在今天！戒在此刻！此刻你战胜了心魔就是实战的胜利！



4）戒色之路注定是充满挑战的！戒色存在很多误区，戒色也是自己和自己的较量。

我的觉悟也是在戒色之旅上不断的提升和进步。
**从开始的行善积德到后来的观心断念有一个认知的过程。**
最开始认为只要做到不看黄不SY就好了，有一段时间深信戒色就是培养浩然正气，行善积德，正气足则邪念消。

**但是戒了一段时间才发现YY太严重，总会有邪念冒出来**，必须在起心动念上下功夫，**接着就学习如何观心断念，知道了断念的口诀：念起即断、念起不随、念起即觉，觉知即无**。 

找到神器之后发现不会用，年头来了还是断不掉，就又看书学习《当下的力量》，去看《了凡四训》《俞净意公遇灶神记》《陈大惠的圣贤教育改变命运的公益论坛视频》等。



5）戒色的两大原点是**对内观心观念，对外行善积德**。


观心断念是实战，你的对手是心魔，它随时都准备反扑，拿你做傀儡！
所以警惕性必须加强，戒色成功=觉悟高+警惕性强 ，这是唯一正确的公式。


很多新人有误区就是总怀疑戒色公式或者说是戒色方法。


总想探寻捷径和小道。

但只要你**把觉悟和警惕两个观心的法**器练得如火纯情，心魔如何演变都不能奈何于你！



6）心魔有一个常用的圈套，让你防不胜防，他总会摆擂。这个擂台上你要直面心魔，和心魔决斗！
这个决斗场**心魔有很多帮手，他会变出很多帮手，有怂恿，负面情绪，诱惑等**，你如果和心魔开始决斗了，要快速解决掉它，不然你就难以脱身，单挑或是被群殴自己选吧。



7）但朋友请相信，来了戒色吧，你的人生会有天翻地覆的变化。只要你来到戒色吧，相信戒色吧。你的格局，你的境界就已经跟普通人拉开了一大截。戒色之后，你开始为自己做主，重新拾起自己的梦想，对未来抱有十足的信心，以前那个畏畏缩缩的你，早已连影子都找不着了。戒色之后，你会发现这个世界没有什么比你更重要，你不再会理睬他人眼光。
​	因为邪淫，我们失去了太多太多。因为从小被父母培养的懦弱和胆怯。我们忘记了怎样反抗，怎么对自己负责，怎样为自己做主。**不过今天在戒色的你，有梦想有目标，知道这个世界到底什么才最重要，活着到底是为了什么**。



8） 许多人都认为自己会观心断念，但真的得要领了吗？真正的**观心断念威力是夸张**的，只要掌握其要领，刻苦练习，**不仅能够戒色，戒玩手机、戒赖床、戒玩游戏都是可以一并戒除的**。因为**念头是行为的先导**，只要控制了念头，就可以控制我们的行为，我们戒色，具体落实其实就是要做念头的主人、欲望的主人。

​	推荐阅读《当下的力量》，《新世界：灵性的觉醒》（也是我个人推荐的阅读顺序），作者都是埃克哈特·托利。（《当下的力量》推荐曹植翻译的，文辞更优美一些）。（@不戒不归01）



9）**实战化训练**是**提高戒色战斗力**的根本途径。——飞翔



10）有些人认为应该通过大力行善和修身、学会充实生活、转移注意力来戒色，甚至认为通过行善积德，多学习传统文化视频讲座，就能够彻底断除淫根，从而正念长存，达到不起一个邪念，其实这是错的，戒色的核心是观新断念。

​	一位戒友说：“修身可以说得高大上，但**脱离修心这个根本，那就是假大空**！”他说得一针见血！**忘记戒色就是上战场忘记敌人——邪念**；**放弃观心断念实战，就是在战场上丢弃自己的武器——觉察之光**；**不学习戒色文章，就是不带粮草和作战指南——戒色综合觉悟**！我自己就有深刻的体会：在戒色的某一个阶段，邪念极少、立场坚定不动摇；正气较强，自感稳定，以为不会再破戒！谁知这段稳定期一过，网上或生活中不慎看到擦边，或者邪念袭脑，深厚的邪淫习气种子便翻滚不息！微妙的好奇心夹杂着贪恋感席卷而来，只要稍微犹豫，马上就会被各种微妙感觉、念头缠住，破戒近如咫尺！十分危险！**假如我忘记戒色，不练习断念，必破无疑**！

​	在某一个阶段，自己可能处于欲望休眠期，通过**行善积德和外在修身，戒得比较轻松，但如果认为会一直这样轻松，那就大错特错了！真正的考验还在后头**！修身境界很高的曾国藩，也因为一次修心没有做好，而“人欲横炽，不复能制。”遂骂自己” 可见修身功夫再好的人也可能因为一次修心不到位而栽跟头！**戒色的核心是观心断念，过去是，现在是，未来也是**！（@戒者惭愧）



##### 3、我的戒色分享

1）加油，如果要考研的话，一定要断掉邪淫（其实无论如何都得戒掉），坚持每天抽出小部分时间学习戒色文章，逛逛戒色吧的精品帖。去年暑假，我决心要戒掉手淫，因为当时我警告自己，zw伤精，没有精力，天天浑浑噩噩的，怎么可能学得下去。当时我很纳闷为什么我意识到了这点，但总是出不了这个怪圈：我不要 -》 我要 -》 我不要。
在寻求答案中，我偶然在喜马拉雅自强老师的音频中学习到了戒色的知识。但是由于考研，校内的烦心事，我心态比较烦躁，忘了坚持听戒色知识（也许是我对戒色知识产生了厌倦情绪）。导致后期（9月份以后）学习乏力，大部分时间都是用我的理性，与心魔抵抗。抵抗中，我节节败退，让我格外沮丧，自我否定。这样使得我越临近考试，学习效率越低。
考研就是一个孤军奋战的过程，每个人要有考上心仪学校的梦想，每天在自习室都和自己"较劲“，每天都要吸取大量知识，即使疲惫了，也得咬着牙去学。越是有这样向上的冲劲，也一定要警惕心魔的一举一动。在你很有压力的时候，他会诱惑你：zw放松一下吧。其实说实在的，zw后确实有压力释放的感觉。但是如果你这么想，你就中了心魔的圈套，每次你一有压力时就会想到zw，身体越搞越垮，但内心却告诉自己想考上好成绩，这两者的矛盾使得你压力越来越大，最后开始各种丧。可想而知，考的成绩不理想，肯定是上不了心仪学校了。

2）去年的考研把我整个身体搞垮了：熬夜 + 久坐 + zw = 等死，当时我记得很清楚，我戒色最长是25天。但是种种不顺心，导致我经常破解。

- Ⅰ、我还是提一下我的个人建议吧，仅供参考。
- Ⅱ、坚持学习戒色知识，逛戒色吧，用你力所能及的方式积善成德，比如支付宝的捐步数。戒色吧我是等到今年3月中旬才加的，里面都是帮人劝戒的好人，我很后悔考研期间没有进戒色吧。我也尝试了一些戒色的app，但个人觉得，还是戒色吧更有人情味一些。考研期间，很少与人接触，一定会感到寂寞，但戒色吧可以给你一些心灵的关怀，让你在焦虑中能静下心来读书。
- Ⅲ、不要久坐，不要久坐，不要久坐。考研的9~12月份，每天要学习的时间也许很长，也许是10~12h/day，这因人而异。不要看其他人经常久坐学习，咋们的身体被zw害了很惨，已经禁不起久坐的迫害了。多出去走走。
- Ⅳ、尽量不要在宿舍学习，如果宿舍学习氛围好的话，偶尔也行。
- Ⅴ、不要贪方便点外卖，去食堂吃，更卫生。我之前9月份天天定外卖，天天感冒，生病再继续点外卖，死循环。
- Ⅵ、不要和负能量的同学做研友，如果宿舍的同学天天打游戏，影响你正常休息，建议你找个靠谱的研友，去外面住。


- Ⅶ、有觉悟是不够的，一定要多学习戒色知识，少看动漫等擦边球的东西，不要意淫。最好戒手机，有一个好用的app，叫远离手机。

3）戒色是一个学会自律，提高自制力，享受自由的过程。戒色有很大进展（戒色只有进行时，没有完成时），说明自己的自律能力还是不错的，将来做什么事也不会差到哪里去的，相信自己，怀抱希望，积德行善，把结果留给时间。



#### 六、戒游戏

##### 1、网友评论1：

写在前面：
这篇文中，抖音只是一个具象化代表，我想讲的是以抖音为代表的一众以算法为内核的娱乐化APP。每个时代都会有一些淘汰机制，而现在的时代，会根据自制力和信息筛选能力对人进行淘汰。但总有一些人是不愿惊醒的，等他们发现自己一事无成时，会选择抱怨别人、抱怨社会、然后把希望寄托给下一代，在这群人眼里错的不是他们，而是社会。希望这个人不会是你。
1
前几天抖音出了一个“爆视频”，单单评论数就超过一百万，播放数量过千万。
这几乎是我们这些文字工作者难以企及的数量。而数量背后，潜藏着一个个为此付出时间与精力的人。
除此之外，相信你在朋友圈也看到过不少这样的话：
“中了抖音的毒”、“刷抖音根本停不下来啊啊啊，一看表竟然刷了三个多小时......”
这一点相信刷过抖音、亦或者是刷过快手、火山小视频等等各种小视频软件的人都会深有感受。
如果你在路边、休息处看到一个人手指连动笑的合不拢嘴，那大概就是在刷小视频了。
我们会不自觉的深陷其中，蓦然之间发现时间已经过去了几个小时。
**尼尔·波兹曼在《娱乐至死》里这样写过这样的一段话：**
**“一切公众话语日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。**”
层次越低的人，越喜欢花时间在娱乐上。
越来越多的人患上了网络依存症，对各类娱乐新闻上瘾、产生依赖，人云亦云，附和跟风，沉溺在虚拟的世界中不能自拔。
我害怕长久以往，自己会变成一个透明的躯壳，脑袋空空、沉浸于感官娱乐。
有人说，你的时间花在哪，你就会成为什么样的人。**格局高的人，不会花太多时间在娱乐上**。
深以为然。
我们正在爱上这些使我们丧失思考能力的工业技术。
抖音、快手、抖音、微博这些软件正在飞速地强化我们对新奇事物的需求度，并拉高我们的敏感度。
同时**降低的就是对文字的需求度与耐心度**。
刷多了抖音、快手、微博这些软件之后，**我们就会形成一种惯性：没有耐心去读一本长文或者书籍。更没有时间去思考，因为我们总是在期待着下一个引爆眼球的新奇事物**，等待着它在视频中直接了当的呈现。
比如你就有可能看不完我的这篇长文。
而在被轰炸多了之后，我们就会逐渐爱上这种“被喂食”的感觉。
而**当“被喂食”形成一种习惯之后，我们的就会惰于思考，耐心以及深挖问题的能力就会被逐渐抹杀**。
还记得盛大公司吗？
这是一家十分“传奇”的公司，2001年年底，盛大账面上只剩下大约30万美金，陈天桥倾囊而出，买下韩国一款二线游戏《传奇》的中国代理权。
2002年，《传奇》同时在线人数突破60万，成为当时世界上最大规模的网络游戏，盛大月均销售额超过千万，市场占有率超过六成。
但是陈天桥在接受记者采访时却不止一次说过：“我从来不玩《传奇》，因为这是个烂游戏，浪费我的时间，但是盛大是个好公司”
但是不可否认的是，这个备受追捧的烂游戏确实吸来了千万销售额。
看到了么？你每时每刻傻呵呵的沉浸其中，换来的都是经营者的盆满钵满。
2
“不知道为什么，刷抖音的时候感觉那么开心，可是刷完之后却分外空虚，变得很丧，而且更自卑了”一个粉丝在凌晨一点多私信我。
他说他刚在床上刷完抖音，然后就失眠了。
在孤寂无人的夜晚，我们最容易感受到自己的无助与空虚。
我回复说：“因为你爱上了一个虚拟且充满新奇G点世界，但是你依旧碌碌无为，你的生活仍然平平无奇。”
我称抖音、火山小视频、今日头条、快手等等以**算法推荐为内核的软件为：毒品软件**。
一款类似抖音的APP，背后都是一个强大的运营团队，有着专业的消费者行为学作支撑，用尽最前沿的科技，最详尽的数据，通过声、光、交互、反馈等全方位途径，在各种心理学、行为经济学、认知神经科学等理论指导下，精心打造 —— 目的是什么？**为了创造一个虚拟空间，来消磨你的时间**。
它带来的满足感太容易获得，而**一旦你习惯了这种“唾手可得”的满足感，就不愿再去做那些“高投入”的事情了**。比如在高度自律的状态下完成作业、思考问题。
在这个被娱乐塞满的世界里，当没有足够强大的自控力时，我们就会因为沉迷各种诱惑而“被碌碌无为”。
比尔盖茨曾在采访中说过，他认为13岁是孩子拥有第一部手机的合适年龄。
他、珍妮弗、以及1999年出生的儿子罗里·盖茨都是在过了13岁生日后才被允许使用手机，小女儿菲比则在期待着13岁生日时得到自己的第一部手机。
“我们家把13岁定为得到手机的年限。”盖茨说，鉴于这项规定，孩子们从学校回家后常向他抱怨说，“其他孩子都有手机，我是唯一一个没有手机的人，这令人尴尬”。
你知道吗？乔布斯是不允许自己的孩子们用iPad的。乔布斯生前有三个年幼的孩子。有一天纽约时报的记者问他：
“你的孩子们一定很喜欢iPad吧？”
老乔回答：
“他们没有用过。我们限制孩子们在家里使用智能产品。”
听起来是不是怪怪的？**iPad之父居然不允许自己的孩子用iPad?感觉就像是毒贩不允许自己的孩子吸毒一样**....
无独有偶。在硅谷，很多高科技公司的高层和工程师里面，开始流行不让自己的孩子接触智能科技产品。
他们甚至把孩子们送到传统的，完全没有智能和科技产品的Waldorf学校，在这个学校的校园里根本就找不到电脑！
我们看到的是**电子产品正在飞速低龄化，抖音快手已经迅速占据了小学生的生活**。
而因为缺乏自制力，他们会沉浸其中无法自拔，在最应当拼搏的年纪里选择安逸，在价值观形成之际被灌输进大量的光怪陆离与不正之风。
于是他们开始模仿，追逐着**未成年怀孕风**当宝妈、跟着小青年跳**社会摇**、以为低胸博眼球就能赚大钱......当**管制不利时，堕落便自此开始**。
那些我们所热爱的东西，正在一步步把我们连根拔起。
3
在作家周冲的文章中看到过这样一段话：
当你的时间不再用于深度学习，当你的注意力被他人瓜分，当你只看综艺与电视剧，当你在群体中呆的时间越来越长，**当你执行力越来越差，当你评价他人的次数越来越多，当你抱怨越来越频繁，当你回想往事的频率越来越高......毁灭就已经发生了**。
如何分配你的时间，取决于你。
未来，**在时间这个战场上，有两门生意会特别值钱**。
第一，就是**帮别人省时间**。第二，就是帮别人把省下来的时间浪费在那些美好的事物上。
**能够掌控时间的人，才能掌控自己的一生**。
这座城市，一半人在拼命，一半人在认命；一半人在抢时间，一半人在耗时间；一半人在燃烧青春，一半人在虚度青春。
你愿意做哪一半的人？

##### 2、网友评论2：

我基本戒掉网游了，偶尔会玩玩益智单机而已，游戏的危害我是深有体会，玩游戏会上瘾，警惕性降低，容易破戒，所以戒网游和戒色必须要同时进行，做不到自控就不要去碰，这跟性成瘾原理很像。玩游戏这么多年也浪费了我很多时间。而且沉迷手机也是非常容易破戒的，一不小心误入了色情这个怪圈，就必须要控制好其他堕落念头，不然非常容易破戒

##### 3、网友评论3：

前言：很多戒友戒色过程中依旧沉迷游戏，认为玩玩游戏，刷刷手机没关系，接下来我将深度剖析沉迷手机/游戏的危害。

沉迷游戏危害：
危害1.浪费时间
很多人觉得玩一局游戏没关系，但是玩了一局又一局，时间就这样浪费，说好的玩一局20分钟，结果玩上好几小时，不决战天亮不罢休！
危害2.损害眼睛
不知不觉我视力逐步提高度数，摘下眼镜一片模糊，常眼酸，揉眼睛，凸起，还有结膜炎，眼睛暗淡、无神等，沉迷游戏很容易得眼部疾病！
危害3.久坐缺乏运动
大家都知道爱玩游戏的人都缺乏运动，一久坐，难以恢复，还伤害了身体，跟死宅一样，沉迷虚拟世界无非自拔，被游戏死死按在凳子、床上。
危害4.沉迷虚拟世界，对现实不闻不问
在家除了游戏还是游戏，家人不管不顾，对朋友冷漠，家务也不会动，与世隔绝一样！
危害5.毁灭志向（消磨意志）
只知道游戏争夺第一，胜利，没有梦想，浑浑噩噩，毫无志向，在学校混日子等死！
危害6.熬夜玩游戏
这个很多人都是这样，白天玩，晚上也不放过，导致生物钟乱了，失眠了，睡不着又继续玩，形成恶性循环，严重阻碍恢复，很容易养成习惯性失眠，还有宿舍关灯损害视力。
危害7.耗费钱财
本想买一个皮肤，随着熟练英雄越多，越想买皮肤，估计我花费了有一千多，枪战游戏耗费的钱财也不少，有些人甚至消耗一万！
危害8.辐射/屏幕脸
那时候我沉迷游戏，痘痘特别多，而且每次洗脸都疼，脸油！说不出的恶心感，虽然比较轻微，不过戒游戏后就没多少了，恢复很多。
危害9.容易发脾气（暴躁）
我脾气算很好，玩了某5V5团队游戏我真的变成“无法形容”的骂人狂，输了游戏喷，队友不给了喷，很容易影响对家人发脾气，我都不知道我造了多少口业唉，忏悔忏悔！
危害10.容易社恐等各种心理问题
玩游戏常常一个人玩，很容易孤独，独行侠，久坐会让社恐加重，我很有体验，以前玩游戏久后（跟久坐有关系），感觉变胆小怕人了。
危害11.容易爆粗口等谩骂他人
舍友打游戏出问题，就大喊*！等各种暴力语言，甚至摔手机、砸键盘，容易导致个人素质低下。
危害12.导致饮食问题
很多人玩游戏着，连喝口茶都没时间喝，一天下来没喝水，吃饭也急着吃完去打游戏，这你的人生就这么赶吗？
危害13.容易形成懒惰习惯
很多玩游戏的，因为懒得去饭堂，直接打包外面，或者叫外卖，因为懒得充电，长达几米的数据线拉到床上玩！觉得这样舒服,等等各种懒惰！
危害14.容易手机爆炸
这个手机快没电，又打着游戏，迫不及待的充电，然而父母拼命给我洗脑充电玩手机爆炸的新闻，这个有一定的危险！
危害15.心不在焉
假如你打着游戏，父母或同学喊你做事，你边玩手机边做事，手机舍不得放下！成何体统？游戏重要还是事情重要？
危害16.憋尿、憋屎
某5V5游戏，打团的时候，人一心向着游戏，屎尿使劲憋！甚至边玩边啦撒！
危害17.幻想不断
幻想自己多强多强，全服第一现实还是猥琐宅男一个，幻想游戏英雄怎么改等。
危害18.消耗精力
游戏玩了很久（心满意足），感觉自己力量被抽走了，接下来没力量干其他事。
危害19.降低智商
沉迷游戏后突然发现脑子有点不好使，十分迟钝。
危害20.上课走神
上课时候还在想游戏，不断回想游戏细节，从而导致上课没心听。
危害21.为了手机（游戏）和父母发生吵架
父母老看你玩游戏不学习，就藏起你的手机，你发现了，跟父母斗，而引发世界大战！
危害22.偷父母钱等
游戏越玩越上瘾，一些学生党偷父母钱充值游戏，新闻屡见不鲜！
危害23.带手机到学校玩被处罚
记得我有一个同学，带手机来学校，然而被缴了....然而被处罚了！
危害24.暗度陈仓(用手机查作业，其实是玩游戏)
父母以为你认认真真玩游戏，结果发现是玩游戏，而又引发世界大战。
危害25.晚起而破戒
熬夜玩游戏导致晚起、接下来可能赖床破戒，有可能睡到1点！
危害26.容易交狐朋狗友
物以类聚人以群分，你玩游戏，你的朋友也是玩游戏，坑你不说，还看低你，出事了第一个跑。
危害27.容易得颈椎病等疾病
本来是伤精患者，还拼命玩游戏，每每久坐玩游戏，颈椎都会疼，那个感觉没体验过的戒友很难形容，被也十分的驼，人不像人鬼不像鬼！
危害28.易染上暴力倾向
有些戒友本来脾气就不好，玩游戏加深了他负面情绪，到处看谁不顺眼，乱打人！乱砸东西！
危害29.易生病（降低抵抗力）
沉迷游戏者往往缺乏运动，生命在于运动，长期如此，疾病很容易找上门来。
危害30.过于紧张、亢奋
游戏打到关键时刻就会紧张亢奋，跟个疯子一样，神经兮兮的，认为自己在干大事，让其他人不要打扰，赢了就大喜，有可能导致亢奋而死！
危害40.将作业带到学校抄！
在家作业一点都没动，倒是跑去玩手机，玩着玩着，想着作业不如早上到学校抄别人去吧！
危害41.易遇擦边
游戏为了吸引玩家，擦边内容层出不穷！很容易勾引戒友破戒！
危害42.增加虚荣心
在游戏拼命攀比，买皮肤买装备等等，赢了一局觉得自己很厉害，到处炫耀，撩妹等等！
危害43.易网恋
很多人玩着玩着想撩妹子，想着网恋什么的，一天到晚聊，共同上线玩游戏，语音聊天等等！逐步击溃防线，不断yy！幻想多美好！
危害44.易抽筋
玩久了忽然站起来可能腿麻或者抽筋！
危害45.易骄傲、看不起人
在自己游戏世界感觉很厉害，天下无敌，现实中瞧不起任何人！
危害46.有可能因为游戏问题被打
因为游戏起争执的人不少，甚至打起来！
危害47.前列腺炎、精索等复发
玩游戏必定要久坐，那么肯定会引起前列腺炎、精索静脉曲张等各种问题！
危害48.损害听力
很多人玩游戏开最大声才爽，戴耳机的也很多，长期以来伤害听力！
危害49.手指变形
长期以来的玩游戏习惯，手指可能因此变形！
危害50.严重影响学业/工作
将精力都放在游戏上了，还有什么精力来学习？占据时间不说，还容易让学习分心！工作期间玩游戏，看上司不拍死你，不把你炒鱿鱼？
危害51.让多巴胺失控
这样很容易导致多巴胺分泌失控，这样只对游戏产生兴趣，其他觉得没意思！
危害52.非常容易破戒
长期玩游戏让多巴胺处于失控水平，唯有se情才能刺激，这样一来特别容易破戒！
危害53.路边事故
很多人边走边玩手机，很容易出事故！撞墙跌倒还好说，万一车祸呢？
危害54.降低个人振动频率
玩游戏很负面，影响样貌不说，邋里邋遢的，这个人振动频率谁喜欢？
危害55.没人喜欢
别提谁喜欢你了，优秀的女生是不会喜欢玩游戏的男生的！物以类聚人以群分！
危害56.间接导致秃顶、白发
本来你就是伤精患者，玩游戏意味着要熬夜久坐久视，渐渐秃顶、白发就来了，绝非危言耸听！玩游戏的人脾气暴躁得很！生活规律也不好！
危害57.生活恶趣
在你看来手机、游戏、se情是最好的，在正能量、有抱负的人看来简直是恶趣生活！
危害58.拖延症
玩游戏时候，父母/朋友叫你干些什么事，你说等一下，再等一下，迟迟才完成。
危害59.悲观厌世
认为只有游戏是最好的朋友，觉得现实太无趣了，什么事情都厌恶，讨厌！
危害60.妨碍自己的前途
本来你可以利用玩游戏的时间提高自己，结果你把大半生时间浪费在游戏上，别人都升官发财了，你还是个打工仔！默默无为！
危害61.容易造成肥胖、大肚腩
爱吃又爱玩，长期不运动会不断长胖！
危害62.影响他人造成关系恶化
记得有一个舍友，半夜老玩吃击游戏，语音，可影响我睡觉了，造成关系恶化。
危害63.茶饭不思/吃
为了节约时间玩游戏，吃饭也玩，导致饭菜凉了，又或者买方便面吃，更严重不吃！
危害64.死亡通宵
有些有玩游戏特拼命，通宵还玩，不知疲惫，每每沉迷就越离医院越近！
危害65.造成神经衰弱
玩游戏会过分紧张、刺激，高度亢奋状态，这样一来可能导致神经衰弱。
危害66.潜移默化影响
可能将游戏带进现实，造成社会影响。
危害67.增加看h、sy的风险
无聊状态特别容易破戒、而玩游戏腻了，多巴胺需要刺激，而且手上正在拿着手机，只需要登录网站！逐步引向看h、sy！
危害68.引来互相谩骂
伤精患者本来肾水不足，容易发脾气，游戏中的网友万一怼了他，很容易引起双方的网络战争！无限喷骂，导致双方心情不好！
危害69.浪费钱财②
为了更好的游戏体验，选择买加速器、买更好的手机、电脑配置！让自己更“舒畅”的去玩！
危害70.严重影响生物钟
熬夜玩的很久，中午1/2点才起来，一日俩餐，吃完继续玩，无限死循环，铁做的人也挺不住！
危害71.学习心不在焉
学着学着又想到游戏去，学习完全没有效率！
危害72.自私自利
玩游戏的人一般很自私自利，为什么？因为玩游戏爽，他玩游戏着，其他人叫他做事，他很不情愿，认为游戏才是最重要的！
感觉很多没写出来，欢迎各位戒友补充！

我的补充：不成理由的欲望滋生（我要进化，为的是一张不一样的模型或卡片），但却没想到一旦关服，你之前那些回忆将成为虚无。什么样的欲望是合理的，自己握在手里的欲望，只有当自己放下时，它才会消失，而不是被别人牵着鼻子走。虚无的欲望是别人创造好的，怼到你鼻子上让你使用，却误让你认为，你付出的一切，你活的世界是你亲手创造的，给你制造假象，让你体会到现实中没有的自信。虚拟世界越自信，现实世界就越自卑。你殊不知你那迷恋的世界，在别人眼中，要把它摧毁掉是多么简单。欲望是掌握在自己手上的，不是别人手上的。

#### 七、我对戒色的思考

##### 1、为什么戒色

###### Ⅰ、为什么人会感到空虚？

​	其实很多书，很多网友有介绍这种空虚感究竟是什么？佛家说这种空虚其实是珈蓝之洞，说实在的我没有接触过佛经，这个词我是在看空之境界的时候遇到的。这部作品很压抑，我高二第一次看的时候，只注重情节，至于作者想表达什么，我没有太多去揣测。当我大四看第二遍的时候，我开始去理解。

​	原来珈蓝之洞就是指内心的空虚感，黑暗未知的地方，填不满，只能试图将它变小，却消失不了，它似乎连接着我们的起源，或者是前世，可以是狮子，也可以是老虎等。在我们失控的时候就容易唤起自身本源的东西，就像动漫中的白纯理绪，他的本源是野兽，当他本源觉醒时，就会暴食，自己也控制不了。

​	这只是对空虚感的一种描述，当我开始科学戒色，进入戒色吧之后，我发现了她有另一个名词，那就是心魔。我觉得这个解释比较合理，**它把“空虚“拟人化了，这样我们要与空虚做斗争时，就是和心魔较量的过程**。而不是像珈蓝之洞一样，一听名字就是浩瀚的深渊，下面千万只手在怂恿着你，你根本拿它没办法，只能不停地堕落下去。

###### Ⅱ、为什么活着？  ==  人生的意义是什么？

​	每个人出生，降临在这个未知的世界上，充满好奇的同时，肯定会充满着对未知的恐惧。小时候你天真，可能不会意识这个问题，但是当你渐渐长大，特别是在压力特别大的时候，初三，高三，考研等等情况，你会不停地问自己，我究竟为了什么要如此拼命。人生的意义究竟是什么？为什么我内心有种莫名的空虚感？

​	有些网友也给出了他们的答案：因为我想要的东西很贵，想去的地方很远。

​	也有的人说：但行好事，莫问前程。前路有光，初心莫忘。

​	其实这个话题本来就没有唯一答案。但所有正确的答案中，都有一个共同点：那就是为了自己，还是社会更好的明天，带着好奇，责任等优秀品质活下去。

​	我很喜欢一位老者的话：学习是什么？那就是翻万卷书，游万里路。这句话告诉我们，不是读死书，而是带着问题到书中去找；要始终带着好奇心，在一个方向上摸索，坚持下去，就能走出属于自己的万里路。

​	**戒色的目的是为了很好的活着**

##### 2、怎样真正戒色		

###### Ⅰ、怎样才能真正地活着？

​	其实我们小时候读的很多书，例如小时候背的三字经，论语，24孝都教导我们修身，修心，慎独。但为什么有些人就做不到呢？而且有人还觉得小时候的思政课是在给大家洗脑。其实小时候我们被父母，老师带着学，在呵护之中感觉没有修心的必要，听话就行，考高分就行了。

​	但当我们逐渐长大，发现别人眼中的世界和自己眼中的世界不同时，你开始了迷茫。在你面前就两个选择，要与不要，你在那个时候不选择修心，选择了堕落，选择丧失真我，选择放大自己的空虚，选择屈服于心魔。

​	**我觉得如果你承认了心魔的存在，修心要面对的对象就很明确了：与心魔对抗，把心魔变小，提高自己高尚的审美，提高自己在诱惑面前的定力。**

​	其实人生就是一个选择的过程，不同人选择不同，他们的人生也会不同。每个人人生只有一次，选择的重要性可想而知，千万不要让心魔来选择自己不理智的人生，静下心来，尝试把心魔变小，而不是消灭它，它是消灭不了的。把选择的主动权交给冷静下来的自己，理性与感性共存，分析做出选择。

​	我之前纠结过是否保留理性，抛弃感性。把感性一棒子的打死，认为一切感性都是坏的。其实我犯的错误：**误把心魔当成一切感性的产物**。理性是逻辑推理和分析能力，**其实理性中夹杂着感性**，你的逻辑推理是根据你的大脑，在感性地处理信息后，建立的逻辑连接。如果抛弃感性（所谓的冲动，不理智），只保留理性，你很容易被心魔操纵，你做出的理性分析很容易是消极悲观的。考研期间我抛弃了我所谓的感性，但是心魔却磨灭了我对未来的憧憬，带给我消极悲观，也导致我在压力面前，屡屡破戒。

​	我最近才意识到，如果按“活着”的角度来分析心魔，心魔其实是消极悲观的产物，是对人的本源产生恐惧的产物。**所以要想真正的活着，修心，保持内心的平静，但又不缺乏对生活的干劲，使心魔变小尤为重要**。

###### Ⅱ、戒色是否等于禁欲？  戒色动机？

​	不是，我的理解是戒色等于控欲，就是在欲望面前，有自己的定力，明确自己什么能干，什么不能干，戒色只是控欲的一个范畴。欲望这种东西多的去了，里面有好的欲望，也有不好的欲望。

​	**什么样的欲望是合理的，自己握在手里的欲望，只有当自己选择放下时，它才会消失，而不是被别人牵着鼻子走。**虚无的欲望是别人创造好的，怼到你鼻子上让你使用，却误让你认为，你付出的一切，你活的世界是你亲手创造的，给你制造假象，让你体会到现实中没有的自信。虚拟世界越自信，现实世界就越自卑。你殊不知你那迷恋的世界，在别人眼中，要把它摧毁掉是多么简单。欲望是掌握在自己手上的，不是别人手上的。

​	**个人不太喜欢女骨观，虽然它效果不错，但这种做法其实有点过激**，你脑子里可以这么想，但是如果遇到漂亮的女人，你就不能这么说她，这是低情商的表现。每个人都有爱美之心（指外表），与其说戒色，倒不如说如何正确平等对待男女关系，而**不是一脸嫌弃女人是男性欲望的罪魁祸首**。

​	所以我认为比较好的戒色动机是：纠正自己对于女性不合理的看法，在漂亮女性面前降低自己内心冲动，意淫的频率和幅度，平等地看待女性和男性。这样以后在工作中能正确处理与女同事，妻子的关系。这时候修心断念就显得格外重要。

###### Ⅲ、如何修心断念？

​	**我感觉修心断念有点像冥想，但好像比冥想高级。**我了解的冥想是指在安静的环境下，闭目，保持呼吸的频率，作为第三方，安静地去观察内心各种各样的想法，不要去搭理这种想法，坐在那里静静观察即可，就像你在马路旁，你观察着来来往往的汽车。

​	**而修心断念就需要搭理内心各种不合理的想法了**。这里飞翔老师的口诀就起了很大的提醒作用：念起即断，念起不随，念起即觉，觉之即无。如何修心断念，其实有很多很好的精品帖解释了这一点了。

​	**之前甘愿堕落，心魔（空虚）已经很大了**，如果你一味地贪念美色，借此来弥补这种空虚，你会发现空虚只会暂时性得到填满，但是你会发现你填满的空虚不能久存，它会慢慢漏掉，过段时间你会发现你又空虚了，而且比之前大了。

​	**心魔（空虚）只能用修心来弥补，修心是从外部去把心魔（空虚）变小，而不是从内部去填满它。因为我们的心魔（空虚）已经被我们养得很大了，在修心方面，我们要比常人花费更多的时间和精力**。



###### Ⅳ、关于每天看戒色文章和破戒的事

​	对于我来说，看戒色文章不是为了看戒色前后长相的变化，记住里面的经典语录，然后每次复制黏贴，去教育其他人，而是要**转化成自己的修心的感性材料**。**当自己的内心修炼上去了，自然相由心生，而不是单纯让自己相信戒色确确实实可以让容貌变美，并且此作为戒色动机，这种方法有点自欺欺人。**跟别人讲戒色感悟，不是引经据典，一味抨击对方是错的，试图将别人辩论下去，而是指导别人如何选择自己活下去的道路。

​	关于100天破戒后连lu两发之类，我觉得你没有必要太在意几天破戒，破戒的次数等等，**我觉得你应该扪心自问一下自己，自己的修心是否进步了，定力是否上去了。如果进步了，就别再自责，继续修炼**，当你有了一定觉悟之后，你就会想我们的父辈一样，平平安安地赚钱过日子，哪有心思考虑要不要破戒的事。



###### Ⅴ、如何客观看待戒色吧？

​	有些网友很偏激，**在自己圈里的事，偏要跑到其他圈子里闹事**。虽然对于他来说，那是出于善心，那是积德行善。我在计划清单app上，看到一对男同性恋在分享自己四年（一起看书学习）的甜美爱情，下面大部分网友都是在祝福他们。但是队伍中有一个戒友出于“好心“，去诋毁作者，说他“万恶淫为首，颠倒阴阳违背自然规律，还毫无羞耻感，对得起父母二十年的养育之恩吗？”，而且还发了两次，表达了自己的愤恨，作者在下面回复他说：“对不起，我们父母支持”。

​	在我看来，这种“献爱心”最好还是先体谅一下别人的感受，有些事没有完全明显的对错之分，如果一个传教徒天天发传单，说“xx可以消除人间痛苦”，你会不会觉得难受。**但如果有商量的语气，别一棒子打死，才是对别人最好的尊重**。**说到底就是修心断念没有做好，你内心平静，看淡不同观点，合理表达观点，才不至于去抨击别人**。



全文总结为一点：

- **戒色的目的是为了更好的活着**
- **戒色是控欲，不是禁欲，戒色是控欲的一个分支**
- **修心是控欲最本质，最核心的内容**，不能只看戒色文章的表面内容，不往深层次修炼，你就是一张薄纸，一捅就破。如果没找对戒色要点，破戒后从头再来，你还是一捅就破。
- **每天不要太在意是否破戒，根据墨菲定律，如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生**。
- 当自己控制不住心魔，想要破戒的时候，第一时间**要加强修心，默念口诀**，而**不是逼迫自己我不要，那就越有可能发生**。
- **人的属性是社会属性，对于戒色不要太走火入魔，影响正常社会活动**。