## 压力是什么以及如何释放压力

​	这里我还是以以往的方式来写这篇文章，谈谈我对**压力这种神秘力量**的感觉，以及如何去处理这种压迫的力量。

​	你是否感觉当自己为了某一目标，以学习目标为例，**坚持学习了一段时间后，感觉自己体内有种阻力，它抑制着你的思考**，就着这阻力越思考，你就越难受，越痛苦，**可能会产生抑郁心理，孤军奋战，感觉外面的世界怎么这么无趣，一片灰色**。这时你会尝试用各种方式来释放这种神秘力量，每个人释放压力的方式不尽相同，**同一种方法在不同人身上起到的效果也不同**，比如有些人选择玩游戏来释放压力，有些人狂买狂吃，有些人锻炼身体、多出去走走，有些人看喜剧片，有些人看恐怖片，有些人专注于自己的兴趣爱好（画画或者拉小提琴），有些人放生，拥抱自然等等。

​	这些方法看起来都有效果，对于我而言，我先描述一下我现状吧：即将毕业大学生，由于疫情宅家中，个人内向爱独处，对待事情易忧思，用一个词语来概括就是：**忧郁穷屌丝**。在释放压力的方法中，**由于场地，能力，金钱，个人思维方式等条件的制约，有些方法不太可行**。

----------------------------------以下是个人针对各种方式进行矛盾分析----------------------------

​	比如**金钱方面，放生，狂买狂吃不太适合我**；在能力和思维方式方面，我想画画但我画不好，为了画好我要学习画画，我有一点强迫症，一幅画我要完整画完，包括草稿，线稿以及上色，这往往会花比较长的时间，我尝试过一次，**专注投入画画的确可以让人身心安静释放压力，如果不安静，哪能画出柔美的线条**。但是每次压力上来了，我都选择画画的话，我有些不太愿意，画画有点费神。如果**有短暂释放压力的方法就更好了**。

​	**比如玩游戏可以释放压力，这得看玩什么游戏了** 。如果休闲益智的话，的确可以释放压力，我之前玩过神女控，数码大冒险，那都是童年的回忆。虽然这种游戏对于我来说不太会上瘾，只要在特定时间点领取点东西就够了，一天所花的时间也就一顿饭多一点的时间。但是**这种多劳多得，多氪多得的游戏玩久之后，你似乎会感觉这游戏没什么意思，对于玩家一点也不平等**，但是你还是为了童年坚持去玩这款游戏，有点矛盾吧。由于我个人看待事情容易陷入忧思，换句话说就是喜欢风险分析，**这种思维一旦陷进去，容易产生抑郁的心理，并且产生“我看惯了这个世界“的消极情绪。我希望自己是看透这个世界，然后抓住机遇，为改变这种不满的现状尽自己的一份力，而不是看惯这个世界，对世界不满的现象多多抱怨**。而且易忧思导致我的身体状况一直不好，脾胃虚寒，容易疲劳，经常一整天浑身乏力。之前喝过中药，吃过中成药，但无济于事，只能用腰带来保暖，你可想而知，一个大老爷们，在20多度的天气下裹着腰带睡觉，否则就不舒服。

​	这时我开始尝试王者荣耀这款竞技平等的游戏，当年在大学时，舍友组团开黑，而我却不喜欢费太多精力把时间花在游戏上，因为我觉得玩游戏是一种欺骗自己，逃避现实的行为，由于一些原因，我更愿把时间花在现实上，努力找到我觉得适合我的学习方法，提高学习效率。

​	好像扯远了，回到游戏释放压力这个话题上，**对于我来说，玩王者荣耀做不到完全释放压力**，因为有时我会因为满足感而上瘾，有时会被打自闭，我在自律那篇说过，**沉迷游戏不仅耗神，而且容易空虚**。但是另一方面，**王者荣耀"治好"了我的脾胃**，自打我第一次玩这个游戏开始，我发现它的竞技紧张感和**手脑合一的操作体验容易把我从忧思中带出来**，我的脾胃竟然不难受了，**一旦我在一些不如意的事情陷入忧思时，为了我的身体，我选择开一把王者荣耀，把自己带出来**。我也开始对这些游戏app有了进一步理性的认识，它们就好比象棋围棋，它们是这个时代的游戏产物。

​	对于我来说，我不想隐瞒，我常使用释放压力的方法是sy，虽然听起来惹人厌，但短时间内，在不影响身体状况下释放压力着实有效。我也尝试将sy的频率降低（通常是一个星期1次，也许会更长，压力欲望来了我就会弄一弄），提高自己承受压力的能力。我不想每次压力来了都sy，担心这种行为会形成依赖，**所以我想采取更加可行的，积极的方法来释放压力**，sy这事虽然人之常情，但是这种坏习惯没有最好。

-----------------------------------------压力是什么，如何释放压力--------------------------------------

​	在我看来，我们的**大脑好像电脑的内存条**，当人体内**这种神秘力量积攒太多时，大脑的思考会受限，就好比剩余内存不足，机器运行卡顿一样**。

​	**压力是什么，是如何积攒起来的？**  我在自律那一篇说过，作为男孩的我内心深处住着一个她，这是我能够享受孤独的理由。而**压力这种神秘力量，是现实的自己在适应现实的过程中才会拥有，内心深处的她不会有**。由于每个人思维方式不同，使得**不同人的大脑在面对同一个事物，捕捉的特征不同**，并且在组合这些特征上**使用的模型也不同**，最后导致每个人**编织的网五颜六色，形状各异**，这就是人类大脑的奇幻之处。我们每个人根据自己大脑**已构建网络图去筛选信息，过滤信息**，有时添枝加叶，**扩展网图**，有时解开耦合，**重构网图**。大脑这几步简单操作是我们自出生就开始不断强化练习，直到最终死亡也离不开这些操作，当我们逐渐长大，大脑的网络图也越成熟，我们有了自己的人生观，世界观。如果用编程思想来思考**个体和社会**，**每个人都是一个实体，大脑为每个人提供了高内聚的能力，而社会就像是一个容器，每个人都注入到其中，人与人之间建立依赖关系，例如A通过B了解了C，当A与C认识熟了之后，A就不用通过B去访问C，直接访问C就行了，可见社会为每个人提供了低耦合的能力，有些时候适当的耦合可以提高社会运作效率**。有点扯远了，回到压力这个话题上，有些人说压力是自身的责任感所致的，我感觉有点道理，在我看来，**压力就是现实中的自己在编织信息过程中，提高了一个或多个信息因子的权重**，这些信息因子好像被绑定死了，像打了死结一样，比如为了父母过上更好的日子，因此我要拼命赚钱。这个因果关系在大脑中**重复出现，权重不断上升**，导致网图某一处出现了畸变，出现了奇异值，现实中的现象就是压力不断增大。

​	**如何去释放压力？**在我看来，我从两个角度来思考这个问题：

​	角度一：要**降低网图中奇异值的权重** 。可以**绝对降低**，及直接降低该奇异值的权重；或者**相对降低**，通过提高其他值的权重来相对降低该奇异值。如果你觉悟很高，觉得这个奇异值分量不能减，有不实现该目的决不罢休的决心的话，那么可以通过**专注于某一件事情，反复地检索网图中某个范围里的信息，提高这个范围内信息的权重**，进而相对降低这个奇异值。可以采用的方法有很多，例如**做简单的家务**，比如洗碗晾衣服；还可以是**画画练字**，排线即可，怎么简单怎么来。

​	角度二：**提高自己的单一的输出能力**。这个我是凭感觉得出来的，这时候不适合学习新的东西，而是将自己所学的知识输出出来。可以采用的方法是**回顾自己看过的动漫**，**写文章**，对于我来说，我不适合去看喜剧综艺来减压，**我更喜欢重新思考我之前看过的东西**。当然还有**流汗式锻炼，sy的物理输出方式** ，也可以起到很好的减压效果。玩王者就算了吧，费神，而且输出方向错综复杂，考虑多方面的输出能力。

​	这两个角度在我看来其实是宏观与微观的区别，存在一定的相关性。我还需要进一步去验证自己的猜想是否正确，我会恪守自己的想法付出实践。