## 欲望与目标

​	今天我想结合自己的经历，谈谈欲望这个力量怪物，它来自体内的一种**驱动力**。**好的欲望可以使人制定好的目标，做自己行动的主人**，养成好的习惯。**坏的欲望会使人成为欲望的奴隶**，任由他牵着鼻子走。

---------------------------------------------------欲望是什么-------------------------------------------------

​	在我看来，我觉得**欲望是对某种状态的幻想和渴望**，换句话说，就是"我要XX"。幻想自己有个台球桌，每天打台球；幻想自己能够把小提琴作为以后的兴趣爱好；幻想自己能制作出自己的动漫；幻想自己玩王者荣耀很牛逼，上分到了钻石等等，还有性欲也是一种欲望**。有些欲望需要钱，需要时间；有些欲望需要机遇；有些欲望触手可得**。

​	**对于触手可得的，在现实中可以短时间满足自己欲望的，我们更愿意从中获得满足**。比如我们玩游戏不用钱，下载！看视频不用钱，白嫖！**短暂的欲望每天诱惑着我们**，比如今天好无聊，从小我就渴望有个姐姐，那看会斗破苍穹云韵和萧炎？玩会游戏？看会小说。当你这么做之后，你会发现你的**欲望和所消费的产品之间建立的需求-消费关系，**以后当你**每次产生这种欲望**时，你都会**不由自主的想使用这个产品**。比如当你想证明自己很牛逼，可以击败别人时，你会想到下载王者荣耀，由于王者荣耀比较大，下载很慢，这种**短暂的欲望会渐渐消淡**，下载到一半就被我删除了。还有渴望接触女性的身体，因为从小到大，不敢和女生相处使得我对于女生又好奇，又有种莫名的畏惧，此时我就会想到刷片。

----------------------------------------------------欲望的类型------------------------------------------------

​	在我看来，欲望按消费类型分可以分成两类，有**消费性的欲望和创造性的欲望**。欲望按时间维度来分可以分成两类：**短暂性的欲望和长期性的欲望**。

​	玩游戏，看动漫，刷视频属于**消费性欲望**。**这些欲望的产生起源于别人创造的产品**，它**满足了我们某一方面的需求（欲望）**，解决了自身在现实中存在的问题，因此我买了bose耳机，平板电脑，还下载了王者荣耀。如果**该产品在现实中并不存在**，即使你有了该欲望，**现实中没有东西使你短时间得到满足**，你的**欲望会渐渐消淡**。但是如果**该产品存在，你的欲望就能在现实中找到实体**，比如我小时候看动漫经常幻想匪夷所思的情节，长大后处于好奇查一查，发现别人将类似的情节创造了出来，我们能**通过这个实体来短暂得到满足，就仿佛找到了知己一般**。

​	学习既是一种消费性欲望，也是一种创造性欲望。因为你需要学习他人的经验，转化成自己的东西，才能**将消费性欲望最终转化成创造性欲望**。**创造性欲望可以创造出新的产品，给别人消费欲望**。

-------------------------------------------------如何管理欲望-----------------------------------------------

​	欲望这么恐怖，我们是否需要无欲无求呢？在我看来，**正是有了欲望，我们才能用彩色的眼睛，发展的眼光看待现实，现实也不再是灰茫茫一片；因为有了欲望，我们才会不停地思考。如果没有欲望，世上的东西在你眼里都是一样的，你的思考就会停滞，得不到发展**。

​	但是在这个喧嚣的世界里，**你幻想的东西往往可以在现实中找到相应的替代品，你的欲望随即可以得到满足**，例如你想看美女，而且还带擦边球的，网上各大直播平台随处可见，网络乞丐随处都是。例如你想有个姐姐疼你，可以看御姐动漫，把自己想象成男主代入即可。**最终你会变成一匹流着口水的饿狼，用别人的东西，消费着自己的欲望，最后就会被圈套，社会上强者和弱者区分越明显**，例如，你会到游戏app中下载各种各样的游戏，分别试试是否可以满足自己。

​	相较于消费性欲望，**创造性的欲望也许比消费性欲望强大，但为什么得不到源源不断地补充**，还没进一步实现就淹死在幻想之中？因为**创造性欲望取决自己所练的功法，如果功力不行，你需要学习更多的东西，才能基本拟实现创造性的欲望**，及**创造出自己的产品的过程需要经历多次学习，需要经历多次消费性欲望**。

​	我们天生更喜欢短暂性消费欲望，对于**像学习这样的长时间，无尽头的持久性消费欲望**，我们经常摸不着头脑，而且还**不能实时得到合适反馈**，是学明白了，还是学不明白，学多久才能进行创造性消费，**这些未知恐惧消磨了我们的创造性欲望**。

​	为了把自己的创造性欲望发挥出应有的威力，我们需要**制定详细的计划**来降低未知带来的恐惧，**不让创造性欲望快速消磨掉**。但是随着**战线的拉长，创造性欲望也会被消磨掉**，这时需要制定合适的**奖励机制**，释放烦闷带来的压力，**提升创造性欲望的活性** ，例如增加一些短暂性的消费欲望，玩游戏，看电影等。

​	对于消费性欲望，我有两点建议：

- 最好**不接触这些欲望的媒介**，否则会陷入这些虚假快乐之中。对于我自己，**不要在手机上安装欲望的媒介，不要太过相信自己的控制力**，就好比你身边坐着一位美女，你的眼神会不由自主地去瞥她，你的控制力会渐渐被她消磨。
- 欲望蹦出来后，需要**深入分析这个欲望是否合理**，而**不是被牵着鼻子，随着性子走**。比如戒色吧经常说：“念起即断，念起不随，念起即觉，觉之即无”

