## 自我

### 内容提要

- 我自己到底是谁；
- 如何**对他人和环境做出思考和反应**;
- 如何才能最好地了解 自己;
- 如何**调节自己的情绪和行为**以实现期望的目标……
- 为什么有人如此悲观和 消沉，甚至抑都自杀
- 也有人面对压力和失败却能**如此乐观，坚韧不屈**?
- 什么是 自尊？
- 为什么**我看待世界的方式与别人迥异**？......
- **心理活动**的方方面面都与**人的自我意识**有关
- 如果**不能透彻地理解自我**，我 们就**不可能全面而深刻地理解人类行为**。本书的对象是**心理学、社会学，哲学**和其他领域的高年级本科生和研究生。

### 序言

- 十几年前，香港中文大学著名社会心理学家彭迈克(Michael Bond)就曾 经说过：“**心理学不幸是由西方人创建的**，结果，西方的心理学研究了太多的**变 态心理和个性行为**。如果心理学是由中国人创建的，那么它一定是一门强调**社 会心理学**的基础学科。”确实，这门学科是我们中国人有可能做得比其他国家 的学者更好的心理学领域，因为我们的文化几千年来就很强调**人与他人、人与 环境、人与社会的关系**，而这些关系正好是**社会心理学关注的焦点所在**。
- 可惜 时至今日，中国的社会心理学并没有得到它所应有的关注。我们推出这套丛书 的目的，一方面是为了让国内有志于学习、研究和应用社会心理学的各界人士 较为系统地了**解当代社会心理学的来龙去脉、重大发现以及最新前沿**，而更重要的是，我们希望通过这套丛书，为**推动中国社会心理学的发展**以及提高**中国 社会心理学的国际影响**贡献绵薄之力.
- 对自我研究知之甚少的**社会心理学和人格心理学**的学生，会很高兴地发现, 这本书回答了**许多关乎人性**的问题。许多学习心理学的学生，他们**最初的目的 就是想了解自己到底是谁**，他们又是如何对他人和环境做出思考和反应.
- **庄周梦蝶**在两千多年前提出的问题，至今仍让人困惑：“**我是谁？谁是我**”。**现代心理学**就将 自我研究列入中心课题，当然它所感兴趣的主要**不是作为主体的自我**，而是**作 为客体的自我以及我对自己的认识**，这种认识包括**社会特性**（如社会角色、社 会类别）和自我认识（如个性、品味和目标）。这类自我的研究还涉及人们对 **自己的控制**（比如如何向他人表现自己），也包括对自己的评价，以及自我认 识对我们的知觉，情感和行为的影响。
- 70%的人认为他们的能力比平均水平要高。80%的人认为他们的情感控制要比平均水平强。90%的人认为他们的道德水平比平均水平要高，但我们恰恰忘记了**平均水平就是50%**,只有50%的人比另外50%的人在某一方面略强一些。
- 许多心理学的学生同样对这些主题感兴趣.不幸的是，他们的好奇心并不 能在传统的课程中得到满足。他们**没有学到关于自我的知识，学到的反而是很 多孤立的细节和零散的片段**，他们只能**靠自己将这些支离破碎的知识拼凑成一 个整体**。
- 《自我》这本书的岀版对**纠正人们自我认识的过分自信**有很大帮助。本书还能帮助我们**纠正日常生活中的一些心理定势**。

### 前言

​		万维网的出现，人们更愿意在网站上展示他们的品味和偏好。世界各地千千万万的人现在都能与天各一方的人**分享自己 的日常体验**。而心理学**对自我的研究**也在发生类似的爆炸式的増长。

#### 1、自我提升偏差

##### 1）优于平均效应

- 你有多聪明？ ”按照常理，应该有一半的人说他们比其他人聪明，而应该有另 一半人说他们不如其他人聪明。但实际情况并非如此。相反，**大多数人都会说 自己比别人更聪明**.而且，这种优于平均效应出现得非常广泛，在**才华、技能 和人格特质等各方面都会有所表现**.人们认为自己比别人更受人尊敬、更有道 德和更加善良；更为能干、更有资格和才华；更为忠诚、慈悲和有同情心.**人 们甚至认为自己更有人性，同时较少受到人类意志薄弱和缺点的影响**
- 研究结果**支持了激励模型**。如果把特性描述为非常重要而非稀松平常，人 们明显倾向于更积极地描述自己而非他人。显而易见，人们认为自己比他人更 优秀，尤其是在重要的方面超过他人.从这种选择性可推断**激励偏差**在起作用， 通过持有**非常积极的自我观点来提升自我价值感**。
- 克鲁格认为，人们首先通过**评价他们自己的技 能来做出比较判断**，之后并没有充分地调整这一锚定。虽然这一解释貌似很有虽然这一解释貌似很有 道理，但克鲁格（激励模型）研究所采用的任务**没有一项特别重要**，故而**我们不应期望动机 会起很大的作用**。毕竟，会玩杂耍与成为具有优秀品格和活力的人不可同日而语。
- **乐观主义**的研究也可以进行类似的解释,与优于平均效应相似，**人们一般 也认为自己的未来比其他大多数人的未来更光明**。

##### 2）理想伴侣选择中的自我提升偏差

- 人们创造出的**理 想伴侣形象与自己的形象非常匹配**。而且，这种倾向在非常喜欢自己的参与者 （即高自尊的人）身上更强，而在那些自我感觉更为矛盾的参与者（即低自尊 的人）身上更弱。简言之，你**越喜欢自己，就越希望恋人是（略好于）自己的 翻版**。

#### 2、自我提升偏差的文化差异

##### 1）自爱或自我评价上的文化差异

- 研究这一问题的一种方法是**区分**人们对自己的感受（即情**感性自爱**）和在 特定品格和能力上的自我评价（即认知性**自我评价**）。
- **人类动机理论针对的是 前者的需要，而非后者**，故而关键问题并非自我评价的积极性是否存在文化差 异，而是**自我感受是否存在文化差异**。
- 在自我评价量表（**自我 评价问卷**（如“你有多么**吸引人、能干、愚蠢和无情？ ”）和情感性自爱测试**（“通 常多大程度上你**对自己感到羞愧、屈辱、自豪和愉悦？ ”）**）上 欧裔学生得分高于华裔学生，但在**情感性自爱上并不存在文化差异**。这一研究 结果表明东亚人和西方人对自己都感觉良好，但东亚人对自己某些方面的评价 并不如西方人积极。

##### 2）对认知性自我评价文化差异的理解

只有认知性自我评价存在文化差异，研究表明存在4种影响变量.

- **谦逊**

  - 人们普遍认为谦逊（无论公开场合还是私底下）在**集体主义的东亚文化**下 较**个人主义的西方文化**都更为重要

- **特质的重要性**

  - 不同文化珍视的特质并不一样。正如我们所看到的，**谦卑是东亚文化**更为重视的特质，而**西方文 化**往往重视其他品质，如**独创性和自立**。控制这种文化差异的一种方法是，测量自我评价时直接**让参与者评估特质的重要性**.

- **自尊的个体差异**

  - **高自尊的参与者比低自尊者更积极地评价自己**。

  - 在**高自尊的参与者**中并**没有出现文化差异**， 他们在这两类特质上都一致地表现出**积极的自我评价**。相形之下，在低自尊参 与者中，美国学生在**评价能力**的项目上比中国学生表现出更积极的自我评价， 但中国学生在**评价热情**的项目上比美国学生表现出更积极的自我评价。

- **自我服务归因**

  - 个体将**积极结果**归因为自己**稳定、 核心的特质**（如“我考了高分是因为我聪明”），而将**消极结果**要么归因于**外部 因素**（如“我考了低分是因为考题不清楚”），要么归因于**不太核心的自我特质** （如“我考了低分是因为我看错了題或者压力太大”）。

  - 重要的是，这种**不对称 的归因模式能提升自我价值感**.人们将积极结果归因于持久的个人优点时自我 **感觉良好**，而**否认消极结果源于重要的个人缺点**则可**避免自我感觉槽糕**。

##### 3）自尊的相关因素和结果

- 在西方样本中，**高自尊**是重要的个人品格，能预测**较高的幸福程度和主观 幸福感**、较少的抑郁和焦虑。
- 我们认为**自尊**在人们面对**消极反馈**时起着十分重要的作用(Brown, 2010； Brown & Marshall. 2001).虽然消极反馈导致低自尊者自我感觉尤其槽糕，但 对于高自尊者完全不是这样。**高自尊者在失败时会感到悲伤或失望**，但不**会对 自己产生羞愧或耻辱感**。我们认为，这是**高自尊的主要优势：让你失败时不会 自我感覚太槽糕**。
- 在两个文化（东亚文化和西方文化）群体中反馈对**低自尊者比对高自尊者影响更大**。而且, 在两个国家里**自尊在失败之后比成功之后显得更为重要**。

### 第一章、导言

#### 1、心理学家所指的自我

##### 1）主我和宾我

- 心理学家威廉•詹姆斯(James, 1890)最先认识到这种二元性.他建议使 用不同的术语**主我（I）和宾我(ME)**来区分这**两种不同的自我**.
- 我们用**主我**来指代自我中**积极地感知、思考的部分（意识）**，用**宾我**来指代自我中注意、 思考或感知的**客体部分（和哲学中的物质客体不同，这里是自我感知的）**.
- 心理学家通常使用不同的术语来指代宾我的这两个方面。**自我**概念指人们 **思考他们自己**的特定方式，**自尊**指人们**感受他们自己**的特定方式•**自我的使用 范围更广**，它不仅指我们如何思考和感受自己，还指前述我们认定为主我活动 的过程（如我们对于我们思考和感知的意识）。
- 尽管**主我和宾我是自我**的两个重要方面，但**心理学家**更关注**宾我**的性质. 他们把研究重点放在人们**如何思考和感受他们自己**，以及这些想法和感受如何 形成并影响心理的其他方面。
- 另一方面，**哲学家**往往更关注**主我**的性质。他们在**力图理解自我**中**直接体验世界**的那部分。

##### 2）自我心理学和人格心理学

​	自我心理学和人格心理学容易混淆，**自我心理学**关注人们**对自我的看法**，**人格心理学**关注人们的**真实情况**.两者之间的**界限往往不是那么清晰**。

- 为了说明这种区别,我们再想一想前述我认为我很强壮的看法。这是一种 自我参照思想——我所持有的关于我是什么样的看法。而我是否真的很强壮则 完全是另外一回事.遗憾的是，**认为自己很强壮并不意味着我确实强壮**。
- 人格心理学视为**研究人们实际情况**的学科。人格心理 学并**不关注人们对他们自己的看法**，这属于自我心理学的范畴。人格心理学**关 注人们的实际样子**。也许如下说法很普遍：“杰克是个内向的人”，或“吉尔是 个尽责的人。”这些语句表明，我们所指的一个个体**真正是什么样的人**，并不 仅仅是这个人所认为的自己的样子。
- 要**比较自我心理学和人格心理学**，重点是**了解决定行为的因素**。自我理论 家们认为心理活动是在自我的基础上进行的，尤其在预测自由选择的行为时。 问题的关键在 于人们对自己的看法有时会和他们的实际情况发生冲突。设若如此，**自我理论 家们认为，人们对自己的想法和感受将决定他们的行为**。
- 举厌食症的例子来说明这一观点，虽然有点极端。**厌食症患者总认 为自己超重**，因此节食挨饿，努力减肥。尽管根据**客观的标准她已经很瘦了**，但她还是会坚持减肥，因为在她的眼里，她认为自己很胖。

##### 3）自我心理学和现象学

- 勒温的观点并不是说客观世界不重要。**客观世界**很重要，但**只有在它影响 了人们的主观知觉时才重要**，这是**现象学观点的本质**。
- 现象学家强调指出，**行 为取决于知觉到的世界**一显现出的世界，**而非真实存在的世界**.
- 自我心理学是属于现象学的，它涉及**人们对他们自己 的样子的感知**和看法,而不仅仅是他们真实的样子。

##### 4）美国心理学界的行为主义运动

- 华生反对这种侧重于私密、主观的感知觉的研究取向.他指出，人们通常 在其所看、所听、所闻、所尝和所感上存在分歧，**这种分歧根本无法解决**.
- 华生认为，心理学作为一门独立科学要站住脚，就必须**放弃研究私密的心理现象**, 转而侧重于**研究外显行为**.作为坚定的**行为主义者**。
- 行为主义运动的两个核心假说：**实证主义（具备身体基础）和机能主义（环境刺激和反应）**
- 行为主义者认为，**无需考虑心理过程**就能完全**理解行为**。鸽子（和人）之所以表 现出**特定行为**，仅仅是因为**特定的环境刺激**与特定的**反应**之间形成了联结或者 **发生了条件化作用**。
- **行为主义者忽视自我的研究**。实证主义认为, 任何**不 具备身体基础的事物都不应进行研究**。这就排除了自我、情绪、幻想、梦及其 他重要的心理现象。**主观性与实证主义水火不容**
- 为了说明这些差异，假设有个人认为，“我饿了，我想吃东西”，然后他走向冰箱，取出了一些食物。行为的目的分析会认为是“我饿了”及“我想吃东西” 致使此人走向冰箱拿食物。而**行为主义**却不会同意这种观点.他们主张这些**想 法并不会发起行为**（这些想法只是附带出现的）。此人走向冰箱**仅仅是因为过 去感到饥饿的时候在冰箱里发现过食物**。
- 例如，设想某位即将毕业的中学生这样想自己，“**我认为成为一个有文化 的人很重要**”，然后他就**向大学递交了申请表**。在行为主义者看来，他**想进入 大学的决定与他想做一个什么样的人没有任何关系**，甚至与他**认为大学教育很 重要的看法也没有任何关系**.他做出这一行为仅仅是因为该行为（或其他非常 类似的行为）**在过去受到过强化。他的行为只是对刺激的一种习得反应**，他对 自己的看法完全是附带现象。
- 比起实证主义来，**机能 主义代表行为主义更为基础的方面**。机能主义主张，即使能充分地测量思维， 即使方法学的进展能对心理经验进行量化，从而保证客观的观察者能对所发生 的事件达成一致意见，**简言之，即使思维能进入科研范围，其结果也毫无意义**。

##### 5）机能主义和达尔文的自然选择理论

- 行为的机能主义观与**自然随机选择过程**非常相似(Skinner, 1990)。就像自然 选择理论认为生理特征是由其适应性结果所塑造的那样，机能主义认为行为也 是由它的适应性结果塑造的。**得到强化的行为就能巩固或重复，未获强化的行为则会减弱和消失**。

#### 2、行为主义的衰落和自我的回归

##### 1）坚持自我研究使之复活的理论家

- 有 学者(如 Allport. 1943 : Goldstein. 1940. Lecky, 1945 t Rogers, 1951； Snygg & Combs, 1949**)反对行为主义对自我被动的和混乱的描述**。他们认为， 人类的**行为并不是机械地受过去经验所驱使**，而是**积极地面对未来**。人类寻求 成长和挑战：他们的**心理活动具有能动性和连贯性，受统一的原则支配**。他们 将这种原则称为自我实现——**个体“成为自己有能力成为的任何人”的愿望**。

##### 2）弗洛伊德精神分析理论

- **Ego**，在弗洛伊德 精神分析论中指人格结构中的管理和执行部分，亦即**行为主宰者的“我”**。在本我（id）的基础上 发展起来，**受超我（superego）的观察、评判和监督**，若**违背超我，便会受到惩罚.产生自卑感或 罪恶感**。其功能是保持个体心理的完整性.协调人格结构中各部分之间的关系，以及**机体与环境** 的关系。贯穿心理意识的三个水平一**潜意识、前意识和意识**。

##### 3）对抱负水平的研究

- 投环游戏就是很好的例子。假定你参加一次普通的心理实验。你的任务是 把环投到一个木桩上，你有10次机会进行练习。然后，要求你估计你在接下 来的10次投环的命中率。你也可以自行决定木桩的距离，**站的越远难度越大, 这些判断就构成了你的抱负水平**。每10次投掷后都要重复这一程序，让你不 断调整你的抱负水平。

- 只援引**机能主义原理**很难解释这种行为。**效果律**的应用表明你只应**重复你 先前的操作**，它已经获得成功（即得到强化），所以就应该重复出现。然而**大 多数人并不满足于仅仅重复他们先前的操作**。相反，他们会不断提高任务的难 度，直到离木桩的距离既**有挑战性**但又不至于无法投中。人们遍免重复先前已 获强化行为的傾向违反了效果律，因而与行为的机能主义分析不一致.相反， 这种倾向表明人类的行为具有目的性，受到愿望的控制，**希望肯定自己的能力 和拥有自豪感**。

##### 4）人类存在两种动机系统

- 诸如此类的研究结果促使奥尔波特(Allport, 1943)假设人类存在**两种动机系统**。一种动机**受习惯、本能和反射支配**：另一种**受目的、远见和意志引导**。

#### 3、认知革命与自我研究

##### 1）自我心理学的核心假说

- 它的核心假说是**人类（以及低等动物）并不是盲目和被动应对环境刺激的 生物**。相反，他们是积极的有机体，为了实现渴望的最终目标会计划并发起行 动。其强调的重点**不仅仅是过去**（行为主义的论点），而且**还有现在和未来**。

##### 2）主我的功能

- 自我概念也**具有动机和意志功能**。认识到个体独立于其他人或物，就能意 识到**某些事情此人能控制，但另一些事情却不能控制**。我们都知道我们不能用意志力使桌子移动，但我们能用意志力使自己站起来，并且移动。
- 自我概念还给我们带来**连续感和统一感**。所以我知道**几天前坐在这里的人就是同一个我**。如果没有自我概念，我会认为每 一天的我都是不同的。我醒来时就会问自己：“这个家伙是谁？ ”同样，我们的 **自我概念给我们的心理活动带来了统一感**。我们统合地感知我们的各种思维和知觉。

##### 3）宾我的功能

​	  这里的宾我是**指人们对他们自己状况的看法**。

- 首先，人们对他们自己的看法具有重要的**认知功能**(Epstein, 1973 ； Kelly, 1963：Markus, 1977).这些看法**影响着人们对信息的加工和解释**。例如， **人们尤其容易注意与他们对自己看法相一致的信息**，并能快速而有效地加工 (Markus, 1977).人们也能更好地记忆与他们有关的信息，尤其是那些**与他们独特的自我看法匹配的信息**。
- 其次，**人们对自己的看法会引导他们的行为**。认为自己有艺术才华的人会 从事艺术追求，认为自己很时尚的个体会穿戴最时髦的服饰。

##### 4）自我的功能

- 自我概念具有**动机功能**。由于人们能将他们的**同一性投射到未来,** 所以他们能**努力想象自己正在成为某个人**(Markus &Ruvolo, 1989)

#### 4、本书不会涉及的内容

​		前面我们预览了本书将要涉及的一些问题。结束本章之际，我想提醒读者 本书不会涉及的内容。首先，我们**不会从灵魂或神秘主义的角度探讨自我**。许 多宗教，尤其是东方宗教非常重视自我意识，或者走出自我的迫切需要。这些 观点**超越了当代心理学的范畴**。这并不意味着这些观点不重要，而只是说明它 们不属于自我心理学研究的内容。

