### 王阳明心学

#### 一、心学和唯物/唯心的区别

- 唯心唯物问题强调的是**何为第一性问题**，而阳明心学强烈**主张人“自尊”的终极演绎**。我们每个人都应该成为天地鬼神万物的主宰，而不应该成为他们的奴隶，这种情况是终我们一生的，**与唯心唯物没有半毛钱关系**

#### 二、心学和认识/实践的关系

- 阳明心学强调的是通过良知做事，

#### 三、良知

##### 1、良知是什么

- 王阳明解释说：每个人心中都有个良知（良，知），**良知能知是非善恶，“是非”属于智慧，“善恶”属于道德**，圣人也不过是既有智慧又有无懈可击道德的凡人，而你一出生就具备这两种素质，所以你就是个潜在的圣人。

##### 2、圣人，贤人和愚人的区别

- 只要你**按良知的指引去思考做事（致良知）**，那就是圣人了。自然而然致良知的，是**圣人**；勉强自己而致良知的，是**贤人**；不肯去致良知的说明他的**良知被遮蔽了，那就是愚人**。虽然愚人的良知被遮蔽了，但他的良知却仍然存在。 如果能致良知，那和圣贤就没有区别。也就是说，圣愚的良知是一样的，只要肯“致”，那就是“人人皆可为尧舜”。
- 在《传习录》中，王阳明重点指出，**良知在人，永远不可能消失**，即使是盗贼，你喊他贼，他也不爱听，你叫他把内裤脱了，他就不豪爽了，这就是良知永远存在的体现，这就是**良知中的羞耻心，连无恶不作的大盗都有**，何况普通人！。那些**不肯致良知的人，只是良知被物欲所遮蔽**，并不是说他没有良知了。正如乌云遮蔽了太阳，你能说太阳消失了吗？

##### 3、自由与良知

- 王阳明对权威发起挑战的目的只是**为了让人获得更多的自由**，诸如生存的自由、言论的自由，做一个**独立自主**的人。要成为一个独立自主的人，最根本的就是不要做自己的心的奴隶。让你的心不要迷信权威，**不要人云亦云，吠声吠影，更不要违背自己的良知，逆来顺受**，甘心做“权威”的牺牲品。
- 当然，王阳明所谓的**独立自主的人，是建立在良知的基础**上，**不是要你胡作非为**。所以当我的良知认为我受到了不公正待遇时，就要勇于抗争。

##### 4、良知的特点

- 其实，读懂王阳明心学就能明白这个逻辑。王阳明说，因为**我有可以分清是非善恶的良知**，所以**天理就在我心中**。而当我**遇到不公时，良知是知道**的。

- **良知是个直性子**，对于不公，它给出的答案就是：**马上反抗**。可很多人却违背了良知的指引，做了缩头乌龟。他本人违背良知时他是知道的，因为他受到不公正待遇未反抗时心里会很难受，心里受到了伤害。
- 由于“心即理”，心里受到伤害，天理也就受到了伤害，所以说，你**没有按良知的指引去做事**，就是没有致良知，**没有致良知**，就是**伤害了天理**。

#### 四、我的见解

##### 1、阳明心学和心理学的区别

- 心理学包含社会心理学，人格心理学，自我心理学等。心理学是一门学科，虽然不能用实证主义的方法来论证，但是却能通过统计等方法论证人们普遍的心理特点，符合一定合理性，普遍性。

  心理学的目的就是强调这是一门**科学的，具有普遍性的学科**。

- 而阳明心学不是一个学科，更像是一个学派，是一门哲学。他不像心理学有很多严谨的论证手段，他是从人心的角度出发，探寻**人类的终极追求**，他主张人人平等，**人人都能成为圣人**，主要看你**是否致良知**了。

  阳明心学主要目的是给人提供一种**探索人生之道**的思路：在良知的基础上，学会独立自主，向往自由，知行合一，你也有机会成为圣人。他主张不屈服权威，良知即天理，**他是一种年轻的，修身的思想，具有一定的普世价值**。

##### 2、阳明心学的局限性和生命力

**局限性：**

- 据书中（度阴山的《知行合一王阳明》）记载，王阳明小时候很淘气叛逆，相比于学习科举考试中的理学，他喜欢研究有关人生意义的书籍，他爸王华是个状元，看到儿子不务正业很生气，不停训斥他。入官之后，他一直凭着自己的良知做事，牛逼的时候他可以边教心学，边考虑战事。他在人心上拿捏的很准，很让人信服。一生全是荣誉，而且活得很安全，死后还被皇帝封为新建伯。
- 阳明心学是明朝时期的思想，对传统朱熹理学带来冲击。我认为他的**局限性体现在他身处的那个时代背景**，以及**他的个性**上。我不能具体分析他思想的局限性是啥，但是在现如今，时代不同，人也不同。两种主要条件不同，根据马原的话来说，真理在一定条件下也会变成谬误，这个思想是否完全适合现代人类社会的发展，**是否过于“独尊”，是否过于“傲慢”，需要进一步分析**。
- 待看书！！！！（阳明心学强调了致良知，**主观色彩比较强，但忽视了客观规律的重要性，这一点（经过优化发展的）马原就很好地解释了：在遵循客观规律的同时，不能忽视主观的力量（即自己的心）**。良是道德，知是智慧，阳明心学似乎没有解释如何快速有效地提高自己的良知）

**生命力**

- 阳明心学在中国近代上影响了很多伟人：曾国藩，康有为，孙中山，毛泽东等。在**《心之力》**中，毛泽东正是把“阳明心学”与进化论的思想结合起来，从而针对**社会达尔文主义**，针锋相对地提出了“**创造进化论**”的观点。
- 阳明心学中：“大道即人心，万古未尝改”，**良知具有一定的普世价值**。他主张知行合一，做人做事不能违背自己的良知。如今中国富裕了，但很多长辈依然节俭过日子，因为他们是从苦日子过来的，**浪费就违背了他的良知**。在我的母校，**知行合一就是我们的校训**。
- 现在人们一般不说良知，**一般说良心**，"你良心不痛吗？"是建立在自己的良心的基础上，对他人进行道德上指责。”扪心自问“也强调了遵循本心的重要性，**阳明心学似乎已经扎根在中国社会中**。
- 阳明心学是一个人**修身，修心，修德**的儒家思想

