### 第十一章、神经质人格的优点和缺点

#### 一、求完美而不犯错误

- 如果一个人**出于恐惧、焦虑而做事情**，他通常会具有有别于出于享受和本真追求而做事情的态度和行为方式，这就是**过分认真，过于求完美**。
- 这个认真的态度和行为**虽然出于不健康的动机**,但在后果上具有一定的适应意义。因为它保证了所要完成的任务的质量,所以**带来一定的强化作用**。
- 神经质人格者在**保管钱物、保证安全和需要认真工作**的领域通常都具有不错的表现。

- 成功通常会带来好心情,但成功并不一定会导致好心情。如果**成功后缺少必要的满足感**,而是**总想着与理想目标的差距,还要继续努力**，虽然有利于未来的成功，但也易造成心理的痛苦。 

#### 二、因偏执而着魔

- 作为**偏执典型的神经质人格者**，做事情虽然不是出于内心的快乐，而是出于道德禁忌的强迫性和**对失败或落后的恐惧**，但是**其行为确实具有着魔性或痴迷性**，一旦投入某事情,他们就会**深陷其中不能自拔**。

- 这种**灵活性和可变通性的缺少**,有时也是一种优点。因为**痴迷、过度投入**使注意力高度集中而产生较高的工作效率,有利于获得成功的结果。这使他们**有时能够吃苦耐劳**,对枯燥的工作**有一定忍耐性**,服从指挥,注意力专注,**总想着把本职工作做好**,工作中**具有上进心和干劲**；虽然不稳定，但总体上非常投入,兢兢业业。
- 在这种着迷中,充满了被驱使、不情愿、 紧张、对做不好后果的担忧、悲观的意象，**这种痴迷受不安全感驱动,所以是僵化的、停不下来的**、没有时间性的，**有时会损害人的身心健康**。
- 举个栗子：小刘是一个大学生,他的优点是**每个学期开学后都会努力读书,认真完成作业。**他比一般人更具有坚持性和意志力,总是最晚一个睡觉,最早一个起床,学习很有规律性,成绩也很好。但考试过后,**放寒暑假,他就一天书也不读**,整天毫无目标地浪费时间。尤其爱睡觉,中午可以睡四个小时。小刘学习的痴迷与班上其他用功的学生在行为上好像没有差异,但动机与目的是截然不同的。他是出于**争第一的心态**,确切地说是出于**害怕落后**的心态而努力投入的,他的信念是绝不能甘拜下风,要超过别人,要让周围的人和家长看看我是多么优秀。而**他的同样用功的同学们的信念是,要掌握知识、多学本领、把问题搞懂,要过有意义和有收获的生活**。虽然他的同学可能有时不如他用功,不像他那样能熬夜,但是周末或寒暑假过得很充实,选择自己爱读的书看,做自己感兴趣的事情。而**小刘似乎除了为考试而学习外,不知道自己有什么真正的爱好**。他着迷学习这个行为本身,并没有给他带来强化,而是痛苦的记忆和要逃避的状态。
- 神经质人格者的痴迷**一方面给他们带来荣誉和成功**,带来好成绩,使他们体验了行为的优点和适应环境的一面;另一方面却**损害了他们享受生活的能力**。他们的痴迷是不稳定的,带来了暂时的好处,但可能损害了长久的幸福。

#### 三、因对损失敏感而简朴

- 神经质人格者的另一个行为优点是生活俭朴，**从不浪费和奢侈**。他们努力工作挣钱，但**舍不得花钱**。节约不仅成为生活习惯,而且成为生命的意义。这个优点在物质匮乏的时代,是难能可贵的。

- 一般人的节约**不是出于对损失的优先反应**,不是出于性格的弱点和焦虑,所以与犯罪感和卑劣感关系不大。这种节约行为是灵活的,**不走极端,表现为能节约更好**,尽量节约。

- 一般人需要浪费时,**不会将整个注意力都集中于自己的罪恶感上**,不会因为浪费而 

  忧心忡忡影响了吃饭和交往,不会出现发呆和发愣的自责心理。

- 神经质人格者则**算计小利**，不愿意提前支付这笔钱，**结果有可能损失更大**。也就是说,正常人把节约当成手段,从属于幸福的一个手段;而**神经质人格者**不会出于现实考虑而选择节约或是消费，而是一味追求节约,**把不花钱或少花钱当成人生的** 

  **目的**,甚至是最高的目的。 

#### 四、因罪恶感而有道德

- 神经质人格者的一个明显的优点是**因焦虑优先考虑一件事情的道德与惩罚含义**,把生活中的各种行为与选择都与道德相联系，**优先审视自己的行为是否道德，是否有损于名望**。
- 他们的一个典型特点是**行为儒雅,有好脾气**，尤其是对家庭成员以外的人,总是显得**谦和与得体**。这种表面的忍让与谦卑在生活中具有适应意义,容易赢得周围人的好评。
- 另一个与此有关的优点是行为具有一定的**保守性和稳定性**,神经质人格者**生活范围狭小**,愿意重复自己的生活,不爱冒险,**不爱改变生活的内容和风格**。
- 神经质人格者一般远离赌博、远离炒股和买卖期货，也不易从事传销、欺骗和偷窃等违法和有损于声誉的事情。
- 他们生活方式简单,行为可预测。通常**表现出勤奋、俭朴、任劳任怨的品质**,服从领导,自觉按规章制度办事,不捣乱,**不无理取闹,不公开与人争执**,对领导来说,他们是比较容易管理的人。

#### 五、进化视角下的神经质人格

- 长期以来，**神经质人格**而不是积极自主人格**更成为推进人类进步的必不可少的动力**。正是由于神经质人格，人们才能存活下来，也就是说在生产力不够发达的年代，快乐和幸福的个体比痛苦的个体更不具有适应性，更容易面临危险和灾难。 
- 人**有能力区分人格的不健康与健康**,人格的适应与不适应的双重性。总之,人有能力**超越**在过去漫长的进化过程中形成的**不健康的神经质人格**,通过努力让自己更加幸福。

### 第十二章、拯救之路

- 本书的主要目的是使读者了解**神经质人格的运作机制和原理**,以及神经质人格是如何**妨碍人的自主性和心理健康**的,主要内容是剖析神经质人格的心理特点,而不是讨论神经质的治疗方法。
- 但本书并不是对治疗漠不关心,其实我们所有的分析都**直接或间接指向一个目标**,即通过**引导人们对神经质人格的了解,对这一人格形成自觉**,从而拥有战胜神经质人格的力量。
- 心理疾病与生理疾病不一样,因为人的自我介入了心理疾病之中,**自我担当了心理疾病的一个角色**,而且治疗心理疾病在某种程度上也要**靠自我的力量**,所以**自我提高与自我反省、自我意识与自我体验**对于**恢复人的自主性,减少心理痛苦**,提高幸福体验具有重要的意义,这一了解是治疗的一个必要环节。

#### 一、自我认同

- 如果我们认为追求超过他人、**追求安全感是神经质自我的错误的目标**,那么什么是健康自我的人生目标呢?**健康的、成熟的自我标志是自我刚毅**,即具有**自我整合的力量**，他称之为**自我同一性**。我理解，**自我同一性就是自我认同**，即通过**建设性的生活体验和历程**，形成了**“我是谁”的明确性和稳定性**。

- **自我认同**是**人格风格的一致性和连续性**。由于**真实的自我是被自我认同**和接纳的,**理想自我与现实自我的差距就会变小**，即追求超人和虚荣的力量就会在一定程度上减弱,**不会成为人格中的主要追求,更不易形成强迫**。

- 这并**非意味着这个自我满足的人从此就孤芳自赏**不再进取了

- 此人生活**关注的焦点不再是**回答**自我是强大的,还是自卑的**，是比别人优秀的,还是不如人的,**是被人爱的,还是被人讨厌的这类问题**。而是**关注如何去做自己喜欢的事情**,去探索外部世界，**根据自己的利益和爱好与他人相处**。

- **高自尊的人在各个方面都热爱自己**、欣赏自己,乐观积极,**他们的自尊是稳定的**。无论环境如何变化,**无论遇到挫折还是成功**,其情绪、**认知和行为都具有一定的积极性和稳定性**。

- 这个**自我的紧密性结合和内聚性会逐渐增加**，在健康发展中,随着不断接触现实、了解现实和积极体验的丰富。

- 马斯洛则提出**安全型人格**概念,这种人也叫做**自我实现的人格**。他们不在乎别人的看法,**有自己独特的追求和目标**,其自我的特点如下: 

  - (1)具有强烈的**对自我潜能的发挥和完成的欲望**,有一种使他的潜力得以实现的倾向,这种倾向使他越来越成为独特的那个人,成为他能够成为的一切;

  - (2)**个人内部不断趋于统一、整合和协同动作**的过程; 

  - (3)更真正地成为他自己,**更接近存在的核心，成为更完善的人**; 

  - (4)是超越了匮乏性的基本需要后达成的一种存在状态,只有少数人才有的。 

#### 二、对待他人

- 具有**自我同一性**的人与同类是一样的,把**他人当做是与自己一样有血有肉的、有优** 

  **点、有缺点、有欲望和需求的人**；**承认同类与自己一样具有平等的权利**,不把同类当做是异类和要防御的人,**对他人具有基本的信任和接纳**;把他人当做是合作伙伴和有能力满足自己需求的人,而**不仅是竞争对手和反映自尊的人**。

- **他人不是反映自己好坏、强弱的镜子**,不是反衬自己贵贱荣辱的尺子，**而是与自己一样的有情感的和有生存权利的人**。

- 这种对他人的同情与尊重是与人相处的前提。

#### 三、勇气

- 由马斯洛最后的分析,我们也找到**自主性之所以没有发展起来的关键因素**。一个种子为什么没有成长,而是走向了神经质?缺少什么样的土壤?**关键是勇气**。

- **神经质式的焦虑则是求助于幻觉,希望以获得安全并逃避悲剧**而引起的焦虑。

- 布根塔尔指出，**决定焦虑是病态还是自然的标准**是**人们如何应对焦虑**,即人如何对焦虑进行反应，是以恐惧还是以勇气来反应，决定了他本真与否。如果**以恐惧来回避焦虑**，他的存在就是**非本真的**;如果**以勇气面对焦虑**,他的存在**就是本真的**。

- **勇气是自主性和自发性发展的起点**，也是**自由意志的前提条件**。只有克服了恐惧具有勇气，我们才不会抑制自己的行为，才不会产生强迫，我们才会具有行为的流畅性和优雅性。

- 也只有具备了勇气,我们才能形成人生真正的信念,并具有**真正的创造性和爱**,我们才有**主动性和关爱性**,才能真正关心做的事情,关心他人,热爱他人。

- 勇气是可以分析的：

  - 第一，**勇气是一种对主我过程的自我肯定**,是对“我是自己的主人”的信念,“我就是我,这就是我的起点,这就是我的肯定性”

  - 第二，**勇气意味着承担选择的责任**。活着就必须选择,选择就要承担责任。

  - 第三,勇气作为对主我的自我肯定,**不是认为自己伟大,反而是承认自己的卑微**，承认自己在面对自然、社会时的有限性和偶然性。**勇气意味着如实表达自己的自然情绪,而不是表达病态的焦虑**。

    **承认卑微并不会导致痛苦,而是表达了勇气**。**接受苦难是勇气**，不承认自己的苦难，**通过幻想逃避苦难,则是神经质式的焦虑**。勇气意味着本真，意味着真诚,实事求是,不伪装自己。

  - 第四,从**对事物的自动化反应的角度**,勇气还是指**乐观态度**,即对中性的,甚至对负性的事件产生乐观的反应。

- 怎样培养勇气：

  - 第一，**做勇敢的事情**。**勇气的培养不是抽象的教导,而是实践中的磨炼**。做勇敢的事情,才能培养勇气。

    要想**战胜神经质人格的优柔寡断和冲突**，就要学会**表达真实的情绪**,尤其是愤怒与攻击，学会维护自己的利益，**学会拒绝别人的不合理的要求**。

  - 第二,**接纳变化**，具备行为的创造性和灵活性。“万物皆变,人生不可能两次踏入同一条河流。”**人生会不断遇到新问题、新挑战,即使你事事顺利,也会遇到衰老的挑战**,所以要战胜刻板的行为方式,顺应现实。

  - 第三,**学会乐观**。乐观可以通过后天的学习而增强。要想乐观,首先要**识别自己大脑中对悲观的自动化的优先反应，并质疑它**。如遇到竞争先想到自己的无能与失败,要质疑自己,是否夸大了自己的劣势。其次,要**往好的方面努力**,要想如何做,如何行动,如何开始,如何取得收益。

#### 四、情绪的精神化

- 我认为，**精神生活**及其结果道德原则的实质是习惯化的和自动化的情感信奉，**是原始的生活积淀和情感记忆**,是经验智慧的结晶而**不是理性思考的结果**。这种道德原则是属于**潜意识的人格的动力结构**。 
- 精神这个概念在神经质的形成过程中具有十分重要的作用,正如尼采所指出的，**神经质**就是情绪的**去精神化过程**，即**情绪因为没有精神的统辖而失去了方向**，情绪成为欲望的奴隶。

- **神经质**表现为**无效的负性情绪的固着**,可以被理解为歇斯底里的固着反应,任何神经质行为都是意向的固执和单一，**意向的原地循环**，是**对于情绪创新性的拒绝**和对于变化的抗拒。
- 精神这一概念在科学心理学中一直不受重视, 而在宗教中似乎更经常被提及。**精神**是一个复合而复杂的现象，**包含着情感、态度、意向、动机和认知**,虽然不适于以实证主义为方法论的科学心理学分析,但在人的经验中具有非常重要的、不可被其他概念取代的作用。

- 当我们说一个人患有精神病时,其实是说**这个人完全失去了正常人的心理生活**,主观完全脱离了客观,**情绪完全取代了理性**。

- **情绪的精神化（创造性）**：

  - 生命力(vitality)，包括健康、活力。这种信念意味着**在苦难中获得生命的意义**,如有能力拿自己开玩笑,苦中作乐。我失败,但我自嘲。**情绪也会随着意向的创新而重新精神化,**意向的质的改变,给情绪输送了新鲜空气,使情绪因为精神化而流动起来,像风中翩翩起舞的蝴蝶。经由意向的创造性,**负性情绪从病态的固着而变成流水**,注意力也从无效的徒劳努力中被注入有效的因素,并因为有了新的有效的关注点而不再自我耗费。

    这个**意向改变**的支持力量是**创造的勇气**。

  - **精神产品**的意义,包括对**艺术、科学、文学创作**的献身与投入。情绪障碍的人可凭借**创造这些精神产品的活动**，**重构生命的意义**。

  - **联结的意义,包括家庭、爱人**。在爱的关联中,超越自我,将自己的情绪障碍放弃,体验新的快乐和价值。

- 如何**进行情绪的创造性**：

  - 心理治疗就是情绪的创造性的实践过程。
  - 具备情绪的创造性是一个学习过程,要求一个人**具备灵活和接受流动的人生态度**，具备**对变化的敏感**和**创造的勇气**。
  - 神经质人格者培养情绪创造性可以从以下内容做起:
    - (1)准备**接受新知识**;
    - (2)具有**创新的动机**和**冒险的愿望**;
    - (3)对于**新经验和新原则**的想象力;
    - (4)自我监控,**调控自己的努力**,使自己的努力更加有效。

- **情绪创造性的意义：**

  在快速变化的现实世界,**情绪的创造性**远**比学术上的好奇心和创造性更加重要**,其内容也更加丰富,它是**个体社会和心理幸福必不可少**的心理素质。

#### 五、高自尊

- **神经质人格者不能热爱他人,不能行慷慨之能力**,不是出于天生不善良或者天生邪恶,而是**天生缺少安全感**,没有通过勇气形成自主和高自尊。

- 经验也**不断强化着这样一个“我好—你也好”的积极信念**。我与你合作、互相关心,我实现了我的利益，**我感觉很好、很可爱、很有价值**，同时，**也感觉到这个感觉良好中有你的关心**、你的支持,所以**我感觉良好的同时,对你充满感恩,我越好也越喜欢你、越关心你**。

- 因此,**热爱自己的人也会热爱别人**,相信自己的人也会相信别人,说自己好话的人,也会说别人的好话,这个逻辑完全成立。

- 神经质人格如何实现爱：

  神经质人格者若要克服对他人的防御和不信任,不要把对人友善当做直接目标,而是要**把重点从注他人,转向关注自我**,因为自我问题是人际关系障碍的根源。

  - 1.不要一味追求对他人好,为他人利益着想,而是把**提高自尊,提高自我力量当做是首要任务**。

  - 2.**加强安全感**。当具备了安全感时,当觉得自己处于安全的环境中时,一个人就会信任自己,信任别人。来自别人的威胁就不会成为注意力的核心，就**不会下意识地对别人产生敌意和戒备**。与人接触时,就会是松弛的、**自然的和优雅的**,就会失去自我意识,就会具有创造性的与他人交往。

    **追求卓越,而不是追求超越**。追求**相对于自己潜能的成就**,而不是超过他人的成功。信任这个世界、信任自己、信任他人成为人生的基本态度。 

  - 3.在神经质的概念框架下,宽容具有特殊的意义。神经质人格者要想改善人际关系,就要宽容自己,**不再对自己持有不切实际的要求,不再苛求**;而是把自己**当做是一个普通人,一个现实中的人**,一个平凡人,一个有优点有缺点的人。

  - 4.树立**把与人为善的态度当做是目的而不是手段**的信念。对于**神经质人格者**,**交往技巧的训练**之所以**不起作用**,在于**动机与目的没有变化**。交往技巧变了,但**目的还是为自己着想**，是为了取得个人利益,是**为了交换利益**。

    关心别人并不是手段,**不是为了回报**,而是一种积极的人生态度和人生目标,关心别人也等于关心自己,**对他人好就是为自己好**。

  - **爱允许我们把另一个人的人格当做整个世界来体验**,并因而扩展了我们自己的世界。尽管爱使我们丰富并得到回报,但**爱也使被爱的人看到了自己的潜在价值**,而只有爱使他能够预见到并看到这一点。

  - 即便爱是无回报的,也会丰富我们,给我们幸福,但**有回报的爱是更具有创造性**的。在相互的爱中,**每一方都期望对方更有价值**,都想**变得更符合对方的期望**。这一相互作用的过程中，**每一个人都使对方有所提高**，有所成长。

#### 六、人格改变和心灵成长

- **人格是整体的**，而且体现一个人**长期形成的适应风格**，具有自圆其说、**自己推动自己的特点**，所以改变人格的过程经常会遇到来访者的抵抗和防御。
- 人的**自我**是进化史上的奇迹，他具有双重性，既**具有制造痛苦、制造心理疾病的能力**，又**具有自我恢复和自我治愈的积极力量**。正如形成感冒的是机体功能缺陷,但自体的恢复和治愈也是机体的建设性能力。我们相信,自我当中一定有战胜心理疾病的积极性。
- 神经质人格就是在先天和后天综合因素作用下,导致**消极的心态统治了自我**，**在对自我、他人和世界关系的认识**方面出现了整体上的**歪曲反映**，导致**我不好,你不好和世界不好的呻吟**。

**1、人类最大的悲剧：**

- 人类的悲剧不是需求永远不可满足、挫折与死亡是必然结局这样一种宿命论的预言，**人类最大的不幸与悲剧在于固有的积极性和建设性力量受到了消极、痛苦力量的压制和阻碍，而没有发展起来**；在于快乐的潜能、创造性的经验和成长的力量受到了神经质式的消极力量的破坏，而没有机会发扬光大。
- 每个人的人格中所包含的积极性都好像一粒种子，**种子本身的使命就是指向成长和成熟**。只要我们提供了充分的养料和合适的环境条件，**也就是只要咨询师通过分析消极力量的作用解除了阻碍，人格就会开始走向成长**。

**2、精神的成长：**

- 有些人**随着年龄的增长心灵不仅不会成长,反而出现倒退或退行**。

- 有人心灵越来越僵化，对人越来越刻薄，越来越自恋，越来越枯竭，越来越失控，**越来越悲观，越来越计较，越来越退缩**。这是因为他们没有机会吸收新经验,**没有改变自我**, 他们消极的思维模式从来没有得到反思和批判。他们固有的僵化妨碍了他们探索心灵世界吸取经验中的营养成分,他们的精神随着身体一道走向衰老。
- 精神是不老的，因为**精神的实质是对于人生意义的探讨**,而人生的意义是丰富无穷的。精神成长的动力是好奇心，是**对于自我的不断深入的认知和探究**。这种**探究越深入,人的心灵就越年轻**,人格就越有力量,人就对自己和未来越加信任。从这个意义上可以说，心灵的成长和身体的成长正好是相反的。
- 一个衰老的身体可以承载一颗年轻而有活力的心灵，而**一个衰老无生气的心灵必然承载不了一个年轻健康的身体**。
- **心灵的成长**不指向外部空间，而是指向内部的自我，是**对待自我、他人和世界的更加积极和接纳的态度**。
- **精神的指向**：
  - **指向丰富**：精神的成长包括**对自我的进一步的了解**和**对外部世界更深入的领悟**，是指一个人的内心世界的丰富和分化，**吸收了经验中有益的体验和教训**。
  - **指向积极**：心灵的成长还包括**用新的积极的思维方式代替原来的消极的思维方式**，从而**对消极事物的影响具有免疫能力**。
  - **指向灵活与现实**：心灵的成长还指对事物采取更加灵活的态度，**不从非黑即白的立场来看待事物**，不把人和事物分为绝对好的和绝对坏的，看到事物越来越丰富的意义。
  - **指向自主**：心灵的成长还意味着对情绪的有效控制，长大了的精神能够主宰欲望和情绪，知道**适时适地地满足需要**。
  - **指向爱与善良**：心灵的成长包括你对待周围的人变得更加善良和理解,**你的心灵能够贴近周围人的感受**，你更愿意倾听别人的声音。**善解人意，宽容豁达**。
  - **指向信念**:心灵的成长更意味着**人生目标的明确**，知道自己要做哪些事情，**理解了生命的意义**，将自己归属于一个比自己更伟大的目标。

### 第十三章、神经质人格个案分析

- **1、对母亲的冲突态度**：在上一篇中,蒋母在蒋的心目中形如世仇,在这一篇中又骨肉情深,为什么同一个人在蒋看来会有两种截然相反的态度?

  从这些对情绪管理的薄弱之处我们可以看出蒋介石是一个经常发脾气的人,其内心的**焦虑与冲突**是通过**放大当前情绪来排解**的,符合神经质人格的基本特征。 

- **2、护卫孙中山的态度冲突** ：事情仅过了一个月,蒋介石终于又回到了孙中山的身边,这次他又摇身一变,成为能为孙中山鞠躬尽瘁、死而后已的忠实追随者。在日记中,我们可以看到蒋介石忙碌的日常工作和他沾沾自喜的心情。殊不知,两个月前的蒋介石置自己的理想和事业于不顾,任孙中山在军阀们的野心中苦苦支撑,自己却在家游访古迹,这时他的责任感在哪?理想在哪?

  我们要承认,蒋介石确实是孙中山的忠实拥护者,对孙中山一片赤诚之心;同时,他也确实厌恶当时的工作环境,当这种矛盾来临的时候,蒋介石陷入了深深的焦虑中,于是**他选择了逃避**。

  神经质人格表现方式。而且,他的**逃避方式很剧烈**,完全脱离当时带给他厌恶刺激的环境,**哪怕代价是抛弃了自己的理想**。

- 这里我们可以清楚地**看到蒋介石的思想斗争**,他内心的焦虑苦苦煎熬着他,他在孙中山与军阀斗争间**苦苦徘徊,不能做出决定,只能一味地逃避再逃避**。

- **3、制定规章的冲突**：在3日对学生的讲演中,蒋介石主要讲述了中国的文化制度,抨击了军阀思想和宗法制度,明确反对了以个人利益为核心的思想,宣传了 为革命而牺牲的高尚情操,巩固加强了学生们的良好革命思想和干劲。但是三天之后,他又匪夷所思的搬出了一套《革命军连坐法》。《革命军连坐法》的主要思想是全体官兵必须服从号令,否则就要受处分,无故撤离战场者的上下级和同级的战友 都要受到处罚,而处罚大多是枪毙和杀头。蒋希望 自己的部队能够“一节一节,相互瞻顾,连坐牵扯,谁亦不能脱身”。

- 这种严酷的**连坐法**与**革命博取自由**的思想可谓是**大相径庭**

- 首先，他是一个向往建立三民主义国家的人，人民当家做主拥有国家权力是他的夙愿。同时,他又刚愎自用，对他人充满了怀疑，**认为人皆不可靠**，必须要把所有的自由与权力握在自己的手中才能放心。

- **极度的怀疑**与**刚愎自用**是**神经质人格的典型特征**之一，疑病症就是一个典型的例子。神经质人格者经常会表现出这种固着的行为,这种固着其实也是内心焦虑的一种外在表现，**过度的焦虑使人无法做出判断**。

- 在抗日成功之后,国共进行了艰苦的谈判,讨论战后国家政权利益分配,地点在蒋介石的陪都重庆。除去种种政治手段,蒋介石在日记中也不时透露除了这种矛盾的性格。

  一方面他想**趁机羁押毛泽东**,另一方面又**希望毛泽东能够主动交出武装和地盘**,于是三番五次地与毛泽东进行谈判,最终也不能下决心扣押毛泽东。重庆谈判期间,他曾经**三次产生扣压毛泽东的想法**。其中一次发生在毛泽东接受美国记者采访后,当时谈到了解放区有众多人口和军队,地盘也不小,蒋介石就在日记中说要把毛泽东抓起来公审。因为蒋介石不是真心抗日，而是要发展自己的独立王国。可他转念一想,不行,这**不得罪了苏联人了吗?他们是保护毛泽东**的。又一想,没有关系,得罪苏联人最坏的结果就是他们占据东北三省不撤兵,这无损于自己的根本利益,因为还有那么多的地盘是属于自己的。可是刚想实施抓毛泽东的计划时,他又开始反对自己了,**万一美国人不答应这样做,与我翻脸该怎么办呢**?美国人答应保护来谈判的抗日统一战线人士。可转念又一想,没有关系,美国人说的是保护抗日统一战线人士,而毛泽东则是搞分裂的人,是罪人,理应受到惩罚和审判,于是扣押毛泽东的想法又占据了上风。但刚要实施计划,又开始焦虑了。不行,**万一各地军阀反对扣押毛泽东,认为我言而无信,不听我的指挥,反对我的统治**,国内大乱，威胁自己的政权怎么办?想到这儿,真正感觉到后果可怕。于是将毛泽东放走,临走前还假惺惺地授予毛泽东一枚抗日勋章。**于是,在解放战争时只能枉自蹉跎,后悔不已**。 

